---
layout: post
title: ES6 - Object
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Object
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - 对象的扩展》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object) 和[《ECMAScript 6 入门 - 对象的新增方法》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object-methods) 两章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、属性的简洁表示法

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。

```javascript
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // { foo: "bar" }

const o = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

const cart = {
  _wheels: 4,

  get wheels () {
    return this._wheels;
  },

  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错。

```javascript
const obj = {
  f() {
    this.foo = 'bar';
  }
};

new obj.f() // 报错
```

## 二、属性名表达式

ES6 之后定义对象的属性，有两种方法。一是直接用标识符作为属性名，方法二是用表达式作为属性名，这时要将表达式放在方括号之内。此外，表达式还可以用于定义方法名。

```javascript
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;

let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi
```

- 属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。

  ```javascript
  // 报错
  const foo = 'bar';
  const bar = 'abc';
  const baz = { [foo] };

  // 正确
  const foo = 'bar';
  const baz = { [foo]: 'abc'};
  ```

- 属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串 `[object Object]`。

  ```javascript
  const keyA = {a: 1};
  const keyB = {b: 2};

  const myObject = {
    [keyA]: 'valueA',
    [keyB]: 'valueB'
  };

  myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
  ```

## 三、方法的 name 属性

函数的 `name` 属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有 `name` 属性。

- `bind` 方法创造的函数，`name` 属性返回 `bound` 加上原函数的名字。
- Function 构造函数创造的函数，`name` 属性返回 `anonymous`。
- 如果对象的方法是一个 Symbol 值，那么 `name` 属性返回的是这个 Symbol 值的描述。

  ```javascript
  (new Function()).name // "anonymous"

  var doSomething = function() {};
  doSomething.bind().name // "bound doSomething"

  const key1 = Symbol('description');
  const key2 = Symbol();
  let obj = {
    [key1]() {},
    [key2]() {},
  };
  obj[key1].name // "[description]"
  obj[key2].name // ""
  ```

- 如果对象的方法使用了取值函数（getter）和存值函数（setter），则 `name` 属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的 `get` 和 `set` 属性上面，返回值是方法名前加上 `get` 和 `set`。

  ```javascript
  const obj = {
    get foo() {},
    set foo(x) {}
  };

  obj.foo.name
  // TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

  const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

  descriptor.get.name // "get foo"
  descriptor.set.name // "set foo"
  ```

## 四、属性的可枚举性和遍历

### 4.1 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。`Object.getOwnPropertyDescriptor` 方法可以获取该属性的描述对象。

```javascript
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
```

描述对象的 `enumerable` 属性，称为“可枚举性”，如果该属性为 `false`，就表示某些操作会忽略当前属性。有四个操作会忽略 `enumerable` 为 `false` 的属性。

- `for...in`：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- `Object.keys()`：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- `Object.assign()`： 忽略 `enumerable` 为 `false` 的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。

ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。

```javascript
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```

### 4.2 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

- `for...in` 循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。
- `Object.keys` 返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。
- `Object.getOwnPropertyNames` 返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。
- `Reflect.ownKeys` 返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。
- `Object.getOwnPropertySymbols` 返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

```javascript
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

## 五、super 关键字

ES6 新增了 super 关键字，指向当前对象的原型对象。`super` 关键字表示原型对象时，只能用在**对象的方法**之中，用在其他地方都会报错。

```javascript
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

JavaScript 引擎内部，`super.foo` 等同于 `Object.getPrototypeOf(this).foo`（属性）或 `Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)`（方法）。

```javascript
const proto = {
  x: 'hello',
  foo() {
    console.log(this.x);
  },
};

const obj = {
  x: 'world',
  foo() {
    super.foo();
  }
}

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.foo() // "world"
```

上面代码中，`super.foo` 指向原型对象 `proto` 的 `foo` 方法，但是绑定的 `this` 却还是当前对象 `obj`，因此输出的就是 `world`。

## 六、对象的扩展运算符

### 6.1 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象**自身的**所有**可遍历的**（enumerable）、但尚**未被读取的**属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。

```javascript
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

- 解构赋值要求等号右边是一个对象，如果等号右边是 `undefined` 或 `null`，就会报错，因为它们无法转为对象。
- 解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

  ```javascript
  let { ...x, y, z } = someObject; // 句法错误
  let { x, ...y, ...z } = someObject; // 句法错误
  ```

- 解构赋值的拷贝是**浅拷贝**，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。

  ```javascript
  let obj = { a: { b: 1 } };
  let { ...x } = obj;
  obj.a.b = 2;
  x.a.b // 2
  ```

- 扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。

  ```javascript
  let o1 = { a: 1 };
  let o2 = { b: 2 };
  o2.__proto__ = o1;
  let { ...o3 } = o2;
  o3 // { b: 2 }
  o3.a // undefined
  ```

解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。

```javascript
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```

### 6.2 扩展运算符

对象的扩展运算符（`...`）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。对象的扩展运算符，只会返回参数对象**自身的**、**可枚举的**属性

```javascript
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

- 如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。
- 如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。

  ```javascript
  // 等同于 {...Object(1)}
  {...1} // {}
  ```

- 使用扩展运算符，可以将字符串转成一个类似数组的对象和一个真正的数组。

  ```javascript
  {...'hello'} // {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
  [...'hello'] // [ 'h', 'e', 'l', 'l', 'o' ]
  ```

- 用户自定义的属性，放在扩展运算符前面，相当于设置新对象的默认属性值；放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖。
- 对象的扩展运算符等同于使用 `Object.assign()` 方法。

  ```javascript
  let aClone = { ...a };
  // 等同于
  let aClone = Object.assign({}, a);
  ```

- 扩展运算符的参数对象之中，如果有取值函数 `get`，这个函数会执行。

  ```javascript
  let a = {
    get x() {
      throw new Error('not throw yet');
    }
  }

  let aWithXGetter = { ...a }; // 报错
  ```

## 七、AggregateError 错误对象

ES2021 标准之中，为了配合新增的 `Promise.any()` 方法，还引入一个新的错误对象 AggregateError。AggregateError 在一个错误对象里面，封装了多个错误。如果某个单一操作，同时引发了多个错误，需要同时抛出这些错误，那么就可以抛出一个 AggregateError 错误对象，把各种错误都放在这个对象里面。

AggregateError 本身是一个构造函数，用来生成 AggregateError 实例对象。

```javascript
AggregateError(errors[, message])
```

- `errors`：数组，它的每个成员都是一个错误对象。该参数是必须的。
- `message`：字符串，表示 AggregateError 抛出时的提示信息。该参数是可选的。

```javascript
const error = new AggregateError([
    new Error('ERROR_11112'),
    new TypeError('First name must be a string'),
    new RangeError('Transaction value must be at least 1'),
    new URIError('User profile link must be https'),
  ],
  'Transaction cannot be processed',
)
```

AggregateError 的实例对象有三个属性。

- `name`：错误名称，默认为 “AggregateError”。
- `message`：错误的提示信息。
- `errors`：数组，每个成员都是一个错误对象。

## 八、Error 对象的 cause 属性

[ES2022](https://github.com/tc39/proposal-error-cause) 为 Error 对象添加了一个 `cause` 属性，可以在生成错误时，添加报错原因的描述。

```javascript
const actual = new Error('an error!', { cause: 'Error cause' });
actual.cause; // 'Error cause'
```

`cause` 属性可以放置任意内容，不必一定是字符串。

```javascript
try {
  maybeWorks();
} catch (err) {
  throw new Error('maybeWorks failed!', { cause: err });
}
```

## 九、对象的新增方法

### 9.1 Object.is()

Object.is 用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（`===`）的不同之处只有两个：

- `+0` 不等于 `-0`。
- `NaN` 等于自身。

ES5 可以通过下面的代码，部署 `Object.is`。

```javascript
Object.defineProperty(Object, 'is', {
  value: function(x, y) {
    if (x === y) {
      // 针对 +0 不等于 -0 的情况
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    }
    // 针对 NaN 的情况
    return x !== x && y !== y;
  },
  configurable: true,
  enumerable: false,
  writable: true
});
```

### 9.2 Object.assign()

#### （1）基本用法

`Object.assign()` 方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

```javascript
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

- `Object.assign()` 拷贝源对象**自身的**属性（不拷贝继承属性）和属性名为 **Symbol** 值的属性，不拷贝不可枚举的属性（`enumerable: false`）。
- 如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。
- 如果只有一个参数，`Object.assign()` 会直接返回该参数。
- 如果该参数不是对象，则会先转成对象，然后返回。
- `undefined` 和 `null` 无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。
- 如果非对象参数出现在源对象的位置（即非首参数），那么处理规则有所不同。首先，这些参数都会转成对象，如果无法转成对象，就会跳过。这意味着，如果 `undefined` 和 `null` 不在首参数，就不会报错。其他类型的值（即数值、字符串和布尔值）不在首参数，也不会报错。但是，除了字符串会以数组形式，拷贝入目标对象，其他值都不会产生效果。

  ```javascript
  Object(true) // {[[PrimitiveValue]]: true}
  Object(10)  //  {[[PrimitiveValue]]: 10}
  Object('abc') // {0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "abc"}
  ```

  上面代码中，布尔值、数值、字符串分别转成对应的包装对象，可以看到它们的原始值都在包装对象的内部属性 `[[PrimitiveValue]]` 上面，这个属性不会被 `Object.assign()` 拷贝。只有字符串的包装对象，会产生可枚举的实义属性，那些属性则会被拷贝。

- `Object.assign()` 可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。
- `Object.assign()` 只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。

  ```javascript
  const source = {
    get foo() { return 1 }
  };
  const target = {};

  Object.assign(target, source)
  // { foo: 1 }
  ```

#### （2）常见用途

- 为对象添加属性和方法。
- 克隆对象。

  ```javascript
  function clone(origin) {
    return Object.assign({}, origin);
  }
  ```

  采用这种方法克隆，只能克隆原始对象自身的值，不能克隆它继承的值。如果想要保持继承链，可以采用下面的代码。

  ```javascript
  function clone(origin) {
    let originProto = Object.getPrototypeOf(origin);
    return Object.assign(Object.create(originProto), origin);
  }
  ```

- 合并多个对象。
- 为属性指定默认值。

  ```javascript
  const DEFAULTS = {
    logLevel: 0,
    outputFormat: 'html'
  };

  function processContent(options) {
    options = Object.assign({}, DEFAULTS, options);
    console.log(options);
    // ...
  }
  ```

  由于存在浅拷贝的问题，`DEFAULTS` 对象和 `options` 对象的所有属性的值，最好都是简单类型，不要指向另一个对象。否则，`DEFAULTS` 对象的该属性很可能不起作用。

### 9.3 getOwnPropertyDescriptors()

ES5 的 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了 `Object.getOwnPropertyDescriptors()` 方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

```javascript
const obj = {
  foo: 123,
  get bar() { return 'abc' }
};

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
// { foo:
//    { value: 123,
//      writable: true,
//      enumerable: true,
//      configurable: true },
//   bar:
//    { get: [Function: get bar],
//      set: undefined,
//      enumerable: true,
//      configurable: true } }
```

该方法的实现非常容易。

```javascript
function getOwnPropertyDescriptors(obj) {
  const result = {};
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    result[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, key);
  }
  return result;
}
```

该方法的引入目的，主要是为了解决 `Object.assign()` 无法正确拷贝 `get` 属性和 `set` 属性的问题。`Object.assign` 方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。

```javascript
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

`Object.getOwnPropertyDescriptors()` 方法配合 `Object.defineProperties()` 方法，就可以实现正确拷贝。

```javascript
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: set foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

由此可以实现两个对象的合并。

```javascript
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,
  Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);
```

`Object.getOwnPropertyDescriptors()` 方法的另一个用处，是配合 `Object.create()` 方法，将对象属性克隆到一个新对象。这属于**浅拷贝**。

```javascript
const clone = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);

// 或者

const shallowClone = (obj) => Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
);
```

`Object.getOwnPropertyDescriptors()` 方法可以实现一个对象继承另一个对象。

```javascript
const obj = Object.create(
  prot,
  Object.getOwnPropertyDescriptors({
    foo: 123,
  })
);
```

`Object.getOwnPropertyDescriptors()` 也可以用来实现 Mixin（混入）模式。

```javascript
let mix = (object) => ({
  with: (...mixins) => mixins.reduce(
    (c, mixin) => Object.create(
      c, Object.getOwnPropertyDescriptors(mixin)
    ), object)
});

// multiple mixins example
let a = {a: 'a'};
let b = {b: 'b'};
let c = {c: 'c'};
let d = mix(c).with(a, b);

d.c // "c"
d.b // "b"
d.a // "a"
```

### 9.4 __proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

#### （1）__proto__

`__proto__` 属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的原型对象（prototype）。目前，所有浏览器都部署了这个属性。

```javascript
// es5 的写法
const obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es6 的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

该属性没有写入 ES6 的正文，而是写入了附录，原因是 `__proto__` 前后的双下划线，说明它本质上是一个内部属性，而不是一个正式的对外的 API，只是由于浏览器广泛支持，才被加入了 ES6。标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的 `Object.setPrototypeOf()`（写操作）、`Object.getPrototypeOf()`（读操作）、`Object.create()`（生成操作）代替。

`__proto__` 调用的是 `Object.prototype.__proto__`，具体实现如下。

```javascript
Object.defineProperty(Object.prototype, '__proto__', {
  get() {
    let _thisObj = Object(this);
    return Object.getPrototypeOf(_thisObj);
  },
  set(proto) {
    if (this === undefined || this === null) {
      throw new TypeError();
    }
    if (!isObject(this)) {
      return undefined;
    }
    if (!isObject(proto)) {
      return undefined;
    }
    let status = Reflect.setPrototypeOf(this, proto);
    if (!status) {
      throw new TypeError();
    }
  },
});

function isObject(value) {
  return Object(value) === value;
}
```

#### （2）Object.setPrototypeOf()

`Object.setPrototypeOf` 方法的作用与 `__proto__` 相同，用来设置一个对象的原型对象（prototype），返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。

该方法等同于下面的函数。

```javascript
function setPrototypeOf(obj, proto) {
  obj.__proto__ = proto;
  return obj;
}
```

#### （3）Object.getPrototypeOf()

`Object.setPrototypeOf` 方法用于读取一个对象的原型对象。

以上两个方法，如果（第一个）参数不是对象，会被自动转为对象。如果参数是 `undefined` 或 `null`，它们无法转为对象，所以会报错。

### 9.5 Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

- `Object.keys` 方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。
- `Object.values` 方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的，不包含 Symbol 值的属性）所有可遍历（enumerable）属性的键值。
- `Object.entries` 方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的，不包含 Symbol 值的属性）所有可遍历（enumerable）属性的键值对数组。

`Object.entries` 的基本用途是遍历对象的属性。还可以将对象转为真正的 `Map` 结构。

```javascript
const obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
const map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```

自己实现 `Object.entries` 方法，非常简单。

```javascript
// Generator 函数的版本
function* entries(obj) {
  for (let key of Object.keys(obj)) {
    yield [key, obj[key]];
  }
}

// 非 Generator 函数的版本
function entries(obj) {
  let arr = [];
  for (let key of Object.keys(obj)) {
    arr.push([key, obj[key]]);
  }
  return arr;
}
```

### 9.6 Object.fromEntries()

`Object.fromEntries()` 方法是 `Object.entries()` 的逆操作，用于将一个键值对数组转为对象。

```javascript
Object.fromEntries([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
])
// { foo: "bar", baz: 42 }
```

该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。

```javascript
// 例一
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
]);
Object.fromEntries(entries)
// { foo: "bar", baz: 42 }

// 例二
const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
Object.fromEntries(map)
// { foo: true, bar: false }
```

该方法的一个用处是配合 URLSearchParams 对象，将查询字符串转为对象。

```javascript
Object.fromEntries(new URLSearchParams('foo=bar&baz=qux'))
// { foo: "bar", baz: "qux" }
```

### 9.7 Object.hasOwn()

对象实例有一个 `hasOwnProperty()` 方法，可以判断某个属性是否为原生属性。ES2022 在 Object 对象上面新增了一个静态方法 `Object.hasOwn(obj, prop)` 也可以判断是否为自身的属性。

`Object.hasOwn()` 的一个好处是，对于不继承 `Object.prototype` 的对象不会报错，而 `hasOwnProperty()` 会报错。

```javascript
const obj = Object.create(null);

obj.hasOwnProperty('foo') // 报错
Object.hasOwn(obj, 'foo') // false
```

## 十、参考

- 阮一峰，[对象的扩展](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object)
- 阮一峰，[对象的新增方法](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object-methods)
