---
layout: post
title: ES6 - Iterator
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Iterator
  - Generator
  - for...of
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - Iterator 和 for...of 循环》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/iterator)一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、Iterator（遍历器）的概念

遍历器（Iterator）是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

Iterator 的作用有三个：

- 为各种数据结构，提供统一的、简便的访问接口。
- 使得数据结构的成员能够按某种次序排列。
- ES6 引入了新的遍历命令 `for...of` 循环，Iterator 接口主要供 `for...of` 消费。

Iterator 的遍历过程是这样的。

1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，**遍历器对象本质上是一个指针对象**。
2. 第一次调用指针对象的 `next` 方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的 `next` 方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的 `next` 方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每次调用 `next` 方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含 `value` 和 `done` 两个属性的对象。其中，`value` 属性是当前成员的值，`done` 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

如果使用 TypeScript 的写法，遍历器接口（Iterable）、指针对象（Iterator）和 `next` 方法返回值的规格可以描述如下。

```javascript
interface Iterable {
  [Symbol.iterator]() : Iterator,
}

interface Iterator {
  next(value?: any) : IterationResult,
}

interface IterationResult {
  value: any,
  done: boolean,
}
```

## 二、默认 Iterator 接口

Iterator 接口的目的是为所有数据结构，提供一种统一的访问机制，即 `for...of` 循环（详见下文）。当使用 `for...of` 循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找 Iterator 接口。一种数据结构只要部署了 Iterator 接口，我们就称这种数据结构是“**可遍历的**”（iterable）。

ES6 规定，默认的 Iterator 接口部署在数据结构的 `Symbol.iterator` 属性，一个数据结构只要具有 `Symbol.iterator` 属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）。`Symbol.iterator` 属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，会返回一个遍历器。属性名 `Symbol.iterator` 是一个表达式，返回 Symbol 对象的 `iterator` 属性，这是一个预定义好的、类型为 Symbol 的特殊值，所以要放在方括号内。

凡是部署了 `Symbol.iterator` 属性的数据结构，就称为部署了遍历器接口。调用这个接口，就会返回一个遍历器对象，就可以被 `for...of` 循环遍历。原生具备 Iterator 接口的数据结构如下。

- Array
- Map
- Set
- String
- TypedArray
- 函数的 `arguments` 对象
- NodeList 对象

对象（Object）之所以没有默认部署 Iterator 接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。本质上，遍历器是一种**线性处理**，对于任何非线性的数据结构，部署遍历器接口，就等于部署一种线性转换。不过，严格地说，对象部署遍历器接口并不是很必要，因为这时对象实际上被当作 Map 结构使用，ES5 没有 Map 结构，而 ES6 原生提供了。

一个对象如果要具备可被 `for...of` 循环调用的 Iterator 接口，就必须在 `Symbol.iterator` 的属性上部署遍历器生成方法（原型链上的对象具有该方法也可）。

## 三、调用 Iterator 接口的场合

有些场合会默认调用 Iterator 接口（即 `Symbol.iterator` 方法），除了 `for...of` 循环，还有几个别的场合。

- **解构赋值**：对数组和 Set 结构进行解构赋值时，会默认调用 `Symbol.iterator` 方法。
- **扩展运算符**：扩展运算符（`...`）也会调用默认的 Iterator 接口。只要某个数据结构部署了 Iterator 接口，就可以对它使用扩展运算符，将其转为数组。
- **`yield*`**：`yield*` 后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的遍历器接口。
- 其他场合：由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口。

  - `for...of`
  - `Array.from()`
  - `Map()`, `Set()`, `WeakMap()`, `WeakSet()`（比如 `new Map([['a',1],['b',2]])`）
  - `Promise.all()`
  - `Promise.race()`

## 四、字符串的 Iterator 接口

字符串是一个类似数组的对象，也原生具有 Iterator 接口。

```javascript
var someString = "hi";
typeof someString[Symbol.iterator]
// "function"

var iterator = someString[Symbol.iterator]();
iterator.next()  // { value: "h", done: false }
iterator.next()  // { value: "i", done: false }
iterator.next()  // { value: undefined, done: true }
```

## 五、Iterator 接口与 Generator 函数

`Symbol.iterator()` 方法的最简单实现，就是使用 Generator 函数。

```javascript
let obj = {
  * [Symbol.iterator]() {
    yield 'hello';
    yield 'world';
  }
};

for (let x of obj) {
  console.log(x);
}
// "hello"
// "world"
```

## 六、遍历器对象的 return()，throw()

遍历器对象除了具有 `next()` 方法，还可以具有 `return()` 方法和 `throw()` 方法。如果你自己写遍历器对象生成函数，那么 `next()` 方法是必须部署的，`return()` 方法和 `throw()` 方法是否部署是可选的。关于这部分，请参考 [Generator](2024-09-12-generator.md) 一章。

## 七、for...of 循环

一个数据结构只要部署了 `Symbol.iterator` 属性，就被视为具有 `iterator` 接口，就可以用 `for...of` 循环遍历它的成员。也就是说，`for...of` 循环内部调用的是数据结构的 `Symbol.iterator` 方法。`for...of` 循环可以使用的范围包括：

- 字符串：`for...of` 循环能正确识别 32 位 UTF-16 字符。
- 数组：原生具有 Iterator 接口，可以直接使用 `for...of` 循环。`for...of` 循环只返回具有数字索引的属性。
- 某些类似数组的对象（比如 `arguments` 对象、DOM NodeList 对象）。
- Set 和 Map 结构：原生具有 Iterator 接口，可以直接使用 `for...of` 循环。
- Generator 对象。

ES6 的数组、Set、Map 都部署了 `keys()`、`values()` 和 `entries()` 三个方法，调用后返回的是遍历器对象。

## 八、参考

- 阮一峰，[ECMAScript 6 入门 - Iterator 和 for...of 循环](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/iterator)
