---
layout: post
title: ES6 - 模块
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Module
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - Module 的语法》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module) 和[《ECMAScript 6 入门 - Module 的加载实现》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module-loader) 两章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、概述

对于模块加载方案，在 ES6 之前主要有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。

```javascript
// CommonJS模块
let { stat, exists, readfile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

上面代码的实质是整体加载 `fs` 模块（即加载 `fs` 的所有方法），生成一个对象（`_fs`），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为“**运行时加载**”，因为只有运行时才能得到这个对象。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

上面代码的实质是从 `fs` 模块加载 3 个方法，其他方法不加载。

ES6 模块加载方式属于**编译时加载**或**静态加载**。这就带来很多好处：

- ES6 模块，使得在编译时就能确定模块的**依赖关系**。
- ES6 模块编译时加载的特性，使得**静态分析**成为可能。
- 不再需要 `UMD` 模块格式，将来服务器和浏览器都会支持 ES6 模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点。
- 将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必须做成全局变量或者 `navigator` 对象的属性。
- 不再需要对象作为命名空间（比如 `Math` 对象），未来这些功能可以通过模块提供。

## 二、严格模式

**ES6 的模块自动采用严格模式**，不管你有没有在模块头部加上 `"use strict";`。

严格模式主要有以下限制。

- 变量必须声明后再使用。
- 不能删除变量 `delete prop`，会报错，只能删除属性 `delete global[prop]`。
- 不能对只读属性赋值，否则报错。
- 不能删除不可删除的属性，否则报错。
- 不能使用前缀 `0` 表示八进制数，否则报错。
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错。
- `arguments` 不会自动反映函数参数的变化。
- 不能使用 `arguments.callee` 和 `arguments.caller`。
- 不能使用 `fn.caller` 和 `fn.arguments` 获取函数调用的堆栈。
- 禁止 `this` 指向全局对象。
- 不能使用 `with` 语句。
- `eval` 不会在它的外层作用域引入变量。
- `eval` 和 `arguments` 不能被重新赋值。
- 增加了保留字（比如 `protected`、`static` 和 `interface`）。

## 三、export 命令

模块功能主要由两个命令构成：`export` 和 `import`。`export` 命令用于规定模块的对外接口，`import` 命令用于输入其他模块提供的功能。一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用 `export` 关键字输出该变量。

（1）**`export` 命令可以输出变量、函数或类（class）**。

```javascript
export const firstName = 'Michael';
export const lastName = 'Jackson';

export function multiply(x, y) {
  return x * y;
};

// 或者使用下边的方式导出
// export { firstName, lastName, multiply };
```

（2）**可以使用 `as` 关键字对 `export` 输出的变量重命名**。

```javascript
function fn() { ... }

export {
  fn as stream,
  fn as streamLatestVersion
};
```

（3）**`export` 命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系**。同样的，`function` 和 `class` 的输出，也必须遵守这样的写法。

```javascript
// 报错
export 1;

// 报错
const m = 1;
export m;
```

上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量 `m`，还是直接输出 1。1 只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。

```javascript
// 写法一
export const m = 1;

// 写法二
const m = 1;
export {m};

// 写法三
const n = 1;
export {n as m};
```

上面三种写法都是正确的，规定了对外的接口 `m`。其他脚本可以通过这个接口，取到值 1。它们的实质是，在接口名与模块内部变量之间，建立了一一对应的关系。

（4）**`export` 语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值**。而 CommonJS 模块输出的是值的**缓存**，不存在动态更新。

```javascript
export let foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);
```

上面代码输出变量 `foo`，值为 `bar`，500 毫秒之后变成 `baz`。

（5）**`export`（以及 `import`） 命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以**。如果处于块级作用域内，就会报错。这是因为处于条件代码块中，就没法做静态优化，违背了 ES6 模块的设计初衷。

## 四、import 命令

（1）**`import` 命令可以使用 `as` 关键字为输入的变量重新命名**。

```javascript
import { lastName as surname } from './profile.js';
```

（2）**`import` 命令输入的变量是只读的，因为它的本质是输入接口**。

```javascript
import {a} from './xxx.js'

a = {}; // Syntax Error : 'a' is read-only;
a.foo = 'hello'; // 合法操作，但是不推荐这么做，因为这种写法很难查错
```

上面代码中，脚本加载了变量 `a`，对其重新赋值就会报错，因为 `a` 是一个只读的接口。但是，如果 `a` 是一个对象，改写 `a` 的**属性**是允许的。不过，这种写法很难查错，建议凡是输入的变量，都当作完全只读，不要轻易改变它的属性。

（3）`import` 后面的 `from` 指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径。如果不带有路径，只是一个模块名，那么必须有配置文件，告诉 JavaScript 引擎该模块的位置。

（4）**`import` 命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行**。

```javascript
foo();

import { foo } from 'my_module';
```

上面的代码不会报错，因为 `import` 的执行早于 `foo` 的调用。这种行为的本质是，`import` 命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。

（5）**由于 `import` 是静态执行的，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构**。

```javascript
// 报错
import { 'f' + 'oo' } from 'my_module';

// 报错
let module = 'my_module';
import { foo } from module;

// 报错
if (x === 1) {
  import { foo } from 'module1';
} else {
  import { foo } from 'module2';
}
```

上面三种写法都会报错，因为它们用到了表达式、变量和 `if` 结构。在静态分析阶段，这些语法都是没法得到值的。

（6）`import` 语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。**如果多次重复执行同一句 `import` 语句，那么只会执行一次**，而不会执行多次。

```javascript
import 'lodash';
```

上面代码仅仅执行 `lodash` 模块，但不输入任何值。

## 五、模块的整体加载

**可以使用星号（`*`）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面，这种方式属于整体加载**。

```javascript
// circle.js

export function area(radius) {
  return Math.PI * radius * radius;
}

export function circumference(radius) {
  return 2 * Math.PI * radius;
}
```

整体加载的写法如下。

```javascript
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```

注意，模块整体加载所在的那个对象（上例是 `circle`），应该是可以静态分析的，所以**不允许运行时改变**。下面的写法都是不允许的。

```javascript
import * as circle from './circle';

// 下面两行都是不允许的
circle.foo = 'hello';
circle.area = function () {};
```

## 六、export default 命令

（1）`export default` 命令，用于为模块指定**默认输出**。

```javascript
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}
```

上面代码是一个模块文件 `export-default.js`，它的默认输出是一个函数。其他模块加载该模块时，`import` 命令可以为该匿名函数指定**任意**名字。

```javascript
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

上面代码的 `import` 命令，可以用任意名称指向 `export-default.js` 输出的方法，这时就不需要知道原模块输出的函数名。需要注意的是，这时 `import` 命令后面，不使用大括号。

（2）`export default` 命令也可用在非匿名函数前。

```javascript
// export-default.js
export default function foo() {
  console.log('foo');
}

// 或者写成
function foo() {
  console.log('foo');
}
export default foo;
```

`export default` 命令用于指定模块的**默认输出**。**一个模块只能有一个默认输出**，因此 `export default` 命令只能使用一次。所以，`import` 命令后面才不用加大括号，因为只可能唯一对应 `export default` 命令。

（3）本质上，`export default` 就是输出一个叫做 `default` 的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。

```javascript
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export { add as default };
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';
```

正是因为 `export default` 命令其实只是输出一个叫做 `default` 的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

```javascript
// 正确
export var a = 1;
// 正确
var a = 1;
export default a;
// 错误
export default var a = 1;
```

上面代码中，`export default a` 的含义是将变量 `a` 的值赋给变量 `default`。所以，最后一种写法会报错。

（4）因为 `export default` 命令的本质是将后面的值，赋给 `default` 变量，所以可以直接将一个值写在 `export default` 之后。

```javascript
// 正确
export default 42;
// 报错
export 42;
```

（5）如果想在一条 `import` 语句中，同时输入默认方法和其他接口，可以写成下面这样。

```javascript
import _, { each, forEach } from 'lodash';
```

（6）`export default` 也可以用来输出类。

## 七、export 与 import 的复合写法

如果在一个模块中，先输入后输出同一个模块，可以将 `import` 语句与 `export` 语句写在一起。

```javascript
export { foo, bar } from 'my_module';
// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
```

上面代码中，`export` 和 `import` 语句可以结合在一起，写成一行。但需要注意的是，写成一行以后，`foo` 和 `bar` 实际上**并没有被导入当前模块**，只是相当于对外**转发**了这两个接口，导致当前模块不能直接使用 `foo` 和 `bar`。

模块的接口改名、整体输出以及默认接口，也可以采用这种写法。

```javascript
// 接口改名
export { foo as myFoo } from 'my_module';
// 整体输出
export * from 'my_module';
// 默认接口的写法
export { default } from 'foo';
```

具名接口改为默认接口的写法如下。

```javascript
export { es6 as default } from './someModule';
// 等同于
import { es6 } from './someModule';
export default es6;
```

同样地，默认接口也可以改名为具名接口。

```javascript
export { default as es6 } from './someModule';
```

下面是另一种形式的复合写法。

```javascript
export * as ns from "mod";
// 等同于
import * as ns from "mod";
export {ns};
```

## 八、模块的继承

**模块之间也可以继承**。

```javascript
// circleplus.js
export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
  return Math.exp(x);
}
```

上面代码中，假设 `circleplus` 模块继承了 `circle` 模块。`export *` 表示再输出 `circle` 模块的所有属性和方法。注意，`export *` 命令会忽略 `circle` 模块的 `default` 方法。然后，上面代码又输出了自定义的e变量和默认方法。

加载上面模块的写法如下。

```javascript
// main.js
import * as math from 'circleplus';
import exp from 'circleplus';
console.log(exp(math.e));
```

上面代码中的 `import exp` 表示，将 `circleplus` 模块的默认方法加载为 `exp` 方法。

## 九、跨模块常量

如果要设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以建一个专门的 `constants` 目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。

```javascript
// constants/db.js
export const db = {
  url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
  admin_username: 'admin',
  admin_password: 'admin password'
};

// constants/user.js
export const users = ['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];
```

然后，将这些文件输出的常量，合并在 `index.js` 里面。

```javascript
// constants/index.js
export { db } from './db';
export { users } from './users';
```

使用的时候，直接加载 `index.js` 就可以了。

```javascript
// script.js
import { db, users } from './constants/index';
```

## 十、import()

[ES2020提案](https://github.com/tc39/proposal-dynamic-import) 引入了 `import()` 函数，支持动态加载模块。`import()` 返回一个 Promise 对象。

```javascript
const main = document.querySelector('main');

import(`./section-modules/${someVariable}.js`)
  .then(module => {
    module.loadPageInto(main);
  })
  .catch(err => {
    main.textContent = err.message;
  });
```

- `import()` 函数可以用在**任何地方**，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。
- `import()` 函数是**运行时执行**的，也就是说，什么时候运行到这一句，就会加载指定的模块。
- `import()` 函数与所加载的模块没有静态连接关系，这点也是与 `import` 语句不相同。
- `import()` 函数类似于 Node.js 的 `require()` 方法，区别主要是**前者是异步加载，后者是同步加载**。
- `import()` 函数加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当作 `then` 方法的参数。因此，可以使用对象**解构赋值**的语法，获取输出接口。
- `import()` 函数也可以用在 `async` 函数之中。
- 如果模块有 `default` 输出接口，可以用参数直接获得。
- 如果想同时加载多个模块，可以使用 `Promise.all` 的写法。

由于 `import()` 返回 Promise 对象，所以需要使用 `then()` 方法指定处理函数。考虑到代码的清晰，更推荐使用 `await` 命令。

```javascript
async function renderWidget() {
  const container = document.getElementById('widget');
  if (container !== null) {
    // 等同于
    // import("./widget").then(widget => {
    //   widget.render(container);
    // });
    const widget = await import('./widget.js');
    widget.render(container);
  }
}

renderWidget();
```

**`import()` 函数适用于按需加载、条件加载和动态的模块路径加载的场景**。

## 十一、import.meta

[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-import-meta) 为 `import` 命令添加了一个元属性 `import.meta`，返回**当前模块的元信息**。`import.meta` 只能在**模块内部**使用，如果在模块外部使用会报错。

这个属性返回一个对象，该对象的各种属性就是当前运行的脚本的元信息。具体包含哪些属性，标准没有规定，由各个运行环境自行决定。一般来说，`import.meta` 至少会有下面两个属性。

### 11.1 import.meta.url

`import.meta.url` 返回当前模块的 URL 路径。举例来说，当前模块主文件的路径是 `https://foo.com/main.js`，`import.meta.url` 就返回这个路径。如果模块里面还有一个数据文件 `data.txt`，那么就可以用下面的代码，获取这个数据文件的路径。

```javascript
new URL('data.txt', import.meta.url)
```

注意，Node.js 环境中，`import.meta.url` 返回的总是本地路径，即 `file:URL` 协议的字符串，比如 `file:///home/user/foo.js`。

### 11.2 import.meta.scriptElement

`import.meta.scriptElement` 是浏览器特有的元属性，返回加载模块的那个 `<script>` 元素，相当于 `document.currentScript` 属性。

```javascript
// HTML 代码为
// <script type="module" src="my-module.js" data-foo="abc"></script>

// my-module.js 内部执行下面的代码
import.meta.scriptElement.dataset.foo
// "abc"
```

### 11.3 其他

Deno 现在还支持 `import.meta.filename` 和 `import.meta.dirname` 属性，对应 CommonJS 模块系统的 `__filename` 和 `__dirname` 属性。

- `import.meta.filename`：当前模块文件的绝对路径。
- `import.meta.dirname`：当前模块文件的目录的绝对路径。

这两个属性都提供当前平台的正确的路径分隔符，比如 Linux 系统返回 `/dev/my_module.ts`，Windows 系统返回 `C:\dev\my_module.ts`。

本地模块可以使用这两个属性，远程模块也可以使用。

## 十二、浏览器加载

浏览器加载 ES6 模块，要在 `<script>` 标签加入 `type="module"` 属性。浏览器对于带有 `type="module"` 的 `<script>`，都是**异步加载**，不会造成堵塞浏览器，即等到整个页面渲染完，再执行模块脚本，等同于打开了 `<script>` 标签的 `defer` 属性。

```html
<script type="module" src="./foo.js"></script>

<!-- 或者直接在标签中写入脚本 -->
<script type="module">
  import utils from "./utils.js";
  // other code
</script>
```

对于外部的模块脚本（上例是 `foo.js`），有几点需要注意。

- 代码是在模块作用域之中运行，而不是在全局作用域运行。模块内部的顶层变量，外部不可见。
- 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明 `use strict`。
- 模块之中，可以使用 `import` 命令加载其他模块（`.js` 后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用 `export` 命令输出对外接口。
- 模块之中，顶层的 `this` 关键字返回 `undefined`，而不是指向 `window`。也就是说，在模块顶层使用 `this` 关键字，是无意义的。
- 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

## 十三、ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

ES6 模块与 CommonJS 模块完全不同。它们有三个重大差异。

- CommonJS 模块输出的是一个**值的拷贝**，ES6 模块输出的是**值的引用**。
- CommonJS 模块是**运行时加载**，ES6 模块是**编译时输出接口**。CommonJS 加载的是一个对象（即 `module.exports` 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。
- CommonJS 模块的 `require()` 是**同步加载**，ES6 模块的 `import` 命令是**异步加载**，有一个独立的模块依赖的解析阶段。

CommonJS 模块输出的是值的拷贝，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 `import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，对于 ES6 模块中的引用，原始值变了，`import` 加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

由于 ES6 输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

```javascript
// lib.js
export let obj = {};

// main.js
import { obj } from './lib';

obj.prop = 123; // OK
obj = {}; // TypeError
```

`export` 通过接口，输出的是**同一个值**。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。下面的脚本 `mod.js`，输出的是一个 `C` 的实例。不同的脚本加载这个模块，得到的都是同一个实例。

```javascript
// mod.js
function C() {
  this.sum = 0;
  this.add = function () {
    this.sum += 1;
  };
  this.show = function () {
    console.log(this.sum);
  };
}

export let c = new C();
```

## 十四、Node.js 的模块加载方法

### 1. 概述

JavaScript 现在有两种模块。一种是 ES6 模块，简称 ESM；另一种是 CommonJS 模块，简称 CJS。

CommonJS 模块是 Node.js 专用的，与 ES6 模块不兼容。语法上面，两者最明显的差异是，CommonJS 模块使用 `require()` 和 `module.exports`，ES6 模块使用 `import` 和 `export`。

Node.js 要求 ES6 模块采用 `.mjs` 后缀文件名。也就是说，只要脚本文件里面使用 `import` 或者 `export` 命令，那么就必须采用 `.mjs` 后缀名。Node.js 遇到 `.mjs` 文件，就认为它是 ES6 模块，默认启用严格模式，不必在每个模块文件顶部指定 `"use strict"`。如果不希望将后缀名改成 `.mjs`，可以在项目的 `package.json` 文件中，指定 `type` 字段为 `module`。一旦设置了以后，该项目的 JS 脚本，就被解释成 ES6 模块。

如果这时还要使用 CommonJS 模块，那么需要将 CommonJS 脚本的后缀名都改成 `.cjs`。如果没有 `type` 字段，或者 `type` 字段为 `commonjs`，则 `.js` 脚本会被解释成 CommonJS 模块。

总结为一句话：`.mjs` 文件总是以 ES6 模块加载，`.cjs` 文件总是以 CommonJS 模块加载，`.js` 文件的加载取决于 `package.json` 里面 `type` 字段的设置。

注意，ES6 模块与 CommonJS 模块尽量不要混用。`require` 命令不能加载 `.mjs` 文件，会报错，只有 `import` 命令才可以加载 `.mjs` 文件。反过来，`.mjs` 文件里面也不能使用 `require` 命令，必须使用 `import`。

### 2. package.json 的 main 字段

`package.json` 文件有两个字段可以指定模块的入口文件：`main` 和 `exports`。比较简单的模块，可以只使用 `main` 字段，指定模块加载的入口文件。

```javascript
// ./node_modules/es-module-package/package.json
{
  "type": "module",
  "main": "./src/index.js"
}
```

上面代码指定项目的入口脚本为 `./src/index.js`，它的格式为 ES6 模块。如果没有 `type` 字段，`index.js` 就会被解释为 CommonJS 模块。然后，`import` 命令就可以加载这个模块。

```javascript
// ./my-app.mjs
import { something } from 'es-module-package';
// 实际加载的是 ./node_modules/es-module-package/src/index.js
```

### 3. package.json 的 exports 字段

`exports` 字段的优先级高于 `main` 字段。它有多种用法。

（1）**子目录别名**

`package.json` 文件的 `exports` 字段可以指定脚本或子目录的别名。

```javascript
// ./node_modules/es-module-package/package.json
{
  "exports": {
    "./submodule": "./src/submodule.js"
  }
}
```

下面是子目录别名的例子。

```javascript
// ./node_modules/es-module-package/package.json
{
  "exports": {
    "./features/": "./src/features/"
  }
}

import feature from 'es-module-package/features/x.js';
// 加载 ./node_modules/es-module-package/src/features/x.js
```

如果没有指定别名，就不能用“模块+脚本名”这种形式加载脚本。

```javascript
// 报错
import submodule from 'es-module-package/private-module.js';

// 不报错
import submodule from './node_modules/es-module-package/private-module.js';
```

（2）**`main` 的别名**

`exports` 字段的别名如果是 `.`，就代表模块的主入口，优先级高于 `main` 字段，并且可以直接简写成 `exports` 字段的值。

```javascript
{
  "exports": {
    ".": "./main.js"
  }
}

// 等同于
{
  "exports": "./main.js"
}
```

由于 `exports` 字段只有支持 ES6 的 Node.js 才认识，所以可以搭配 `main` 字段，来兼容旧版本的 Node.js。

```javascript
{
  "main": "./main-legacy.cjs",
  "exports": {
    ".": "./main-modern.cjs"
  }
}
```

上面代码中，老版本的 Node.js （不支持 ES6 模块）的入口文件是 `main-legacy.cjs`，新版本的 Node.js 的入口文件是 `main-modern.cjs`。

（3）**条件加载**

利用 `.` 这个别名，可以为 ES6 模块和 CommonJS 指定不同的入口。

```javascript
{
  "type": "module",
  "exports": {
    ".": {
      "require": "./main.cjs",
      "default": "./main.js"
    }
  }
}
```

上面代码中，别名 `.` 的 `require` 条件指定 `require()` 命令的入口文件（即 CommonJS 的入口），`default` 条件指定其他情况的入口（即 ES6 的入口）。上面的写法可以简写如下。

```javascript
{
  "exports": {
    "require": "./main.cjs",
    "default": "./main.js"
  }
}
```

注意，如果同时还有其他别名，就不能采用简写，否则会报错。

```javascript
{
  // 报错
  "exports": {
    "./feature": "./lib/feature.js",
    "require": "./main.cjs",
    "default": "./main.js"
  }
}
```

### 4. CommonJS 模块加载 ES6 模块

CommonJS 的 `require()` 命令不能加载 ES6 模块，会报错，只能使用 `import()` 这个方法加载。下面代码可以在 CommonJS 模块中运行。

```javascript
(async () => {
  await import('./my-app.mjs');
})();
```

`require()` 不支持 ES6 模块的一个原因是，它是同步加载，而 ES6 模块内部可以使用顶层 `await` 命令，导致无法被同步加载。

### 5. ES6 模块加载 CommonJS 模块

ES6 模块的 `import` 命令可以加载 CommonJS 模块，但是**只能整体加载，不能只加载单一的输出项**。

```javascript
// 正确
import packageMain from 'commonjs-package';

// 报错
import { method } from 'commonjs-package';
```

这是因为 ES6 模块需要支持静态代码分析，而 CommonJS 模块的输出接口是 `module.exports`，是一个对象，无法被静态分析，所以只能整体加载。

### 6. 同时支持两种格式的模块

- 如果原始模块是 ES6 格式，那么需要给出一个整体输出接口，比如 `export default obj`，使得 CommonJS 可以用 `import()` 进行加载。
- 如果原始模块是 CommonJS 格式，那么可以加一个包装层。

```javascript
import cjsModule from '../index.js';
export const foo = cjsModule.foo;
```

上面代码先整体输入 CommonJS 模块，然后再根据需要输出具名接口。

你可以把这个文件的后缀名改为 `.mjs`，或者将它放在一个子目录，再在这个子目录里面放一个单独的 `package.json` 文件，指明 `{ type: "module" }`。

另一种做法是在 `package.json` 文件的 `exports` 字段，指明两种格式模块各自的加载入口。

```javascript
"exports"：{
  "require": "./index.js"，
  "import": "./esm/wrapper.js"
}
```

上面代码指定 `require()` 和 `import`，加载该模块会自动切换到不一样的入口文件。

### 7. Node.js 的内置模块

Node.js 的内置模块可以整体加载，也可以加载指定的输出项。

```javascript
// 整体加载
import EventEmitter from 'events';
const e = new EventEmitter();

// 加载指定的输出项
import { readFile } from 'fs';
readFile('./foo.txt', (err, source) => {
  if (err) {
    console.error(err);
  } else {
    console.log(source);
  }
});
```

### 8. 加载路径

ES6 模块的加载路径必须给出脚本的完整路径，不能省略脚本的后缀名。`import` 命令和 `package.json` 文件的 `main` 字段如果省略脚本的后缀名，会报错。

```javascript
// ES6 模块中将报错
import { something } from './index';
```

为了与浏览器的 `import` 加载规则相同，Node.js 的 `.mjs` 文件支持 URL 路径。

```javascript
import './foo.mjs?query=1'; // 加载 ./foo 传入参数 ?query=1
```

上面代码中，脚本路径带有参数 `?query=1`，Node 会按 URL 规则解读。同一个脚本只要参数不同，就会被加载多次，并且保存成不同的缓存。由于这个原因，只要文件名中含有 `:`、`%`、`#`、`?` 等特殊字符，最好对这些字符进行转义。

目前，Node.js 的 `import` 命令只支持加载本地模块（`file:` 协议）和 `data:` 协议，不支持加载远程模块。另外，脚本路径只支持相对路径，不支持绝对路径（即以 `/` 或 `//` 开头的路径）。

### 9. 内部变量

ES6 模块应该是通用的，同一个模块不用修改，就可以用在浏览器环境和服务器环境。为了达到这个目标，Node.js 规定 ES6 模块之中不能使用 CommonJS 模块的特有的一些内部变量。

首先，就是 `this` 关键字。ES6 模块之中，顶层的 `this` 指向 `undefined`；CommonJS 模块的顶层 `this` 指向当前模块，这是两者的一个重大差异。

其次，以下这些顶层变量在 ES6 模块之中都是不存在的。

- `arguments`
- `require`
- `module`
- `exports`
- `__filename`
- `__dirname`

## 十五、循环加载

“**循环加载**”（circular dependency）指的是，`a` 脚本的执行依赖 `b` 脚本，而 `b` 脚本的执行又依赖 `a` 脚本。

```javascript
// a.js
var b = require('b');

// b.js
var a = require('a');
```

通常，“循环加载”表示存在强耦合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

### 1. CommonJS 模块的加载原理

CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。`require` 命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。

```javascript
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的 `id` 属性是模块名，`exports` 属性是模块输出的各个接口，`loaded` 属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块的时候，就会到 `exports` 属性上面取值。即使再次执行 `require` 命令，也不会再次执行该模块，而是到**缓存**之中取值。也就是说，**CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存**。

### 2. CommonJS 模块的循环加载

CommonJS 模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在 `require` 的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

```javascript
// a.js
exports.done = false;
var b = require('./b.js');
console.log('在 a.js 之中，b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a.js 执行完毕');
```

上面代码之中，`a.js` 脚本先输出一个 `done` 变量，然后加载另一个脚本文件 `b.js`。此时 `a.js` 代码就停在这里，等待 `b.js` 执行完毕，再往下执行。

```javascript
// b.js
exports.done = false;
var a = require('./a.js');
console.log('在 b.js 之中，a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b.js 执行完毕');
```

上面代码之中，`b.js` 执行到第二行，就会去加载 `a.js`，这时，就发生了“循环加载”。系统会去 `a.js` 模块对应对象的 `exports` 属性取值，可是因为 `a.js` 还没有执行完，从 `exports` 属性只能取回**已经执行的部分**，而不是最后的值。`a.js` 已经执行的部分，只有一行，即 `exports.done = false;`。因此，对于 `b.js` 来说，它从 `a.js` 只输入一个变量 `done`，值为 `false`。

然后，`b.js` 接着往下执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给 `a.js`。于是，`a.js` 接着往下执行，直到执行完毕。

整个执行过程结果如下。

```text
在 b.js 之中，a.done = false
b.js 执行完毕
在 a.js 之中，b.done = true
a.js 执行完毕
```

总之，**CommonJS 输入的是被输出值的拷贝，不是引用**。另外，由于 CommonJS 模块遇到循环加载时，返回的是当前**已经执行的部分**的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。

```javascript
var a = require('a'); // 安全的写法
var foo = require('a').foo; // 危险的写法

exports.good = function (arg) {
  return a.foo('good', arg); // 使用的是 a.foo 的最新值
};

exports.bad = function (arg) {
  return foo('bad', arg); // 使用的是一个部分加载时的值
};
```

上面代码中，如果发生循环加载，`require('a').foo` 的值很可能后面会被改写，改用 `require('a')` 会更保险一点。

### 3. ES6 模块的循环加载

ES6 模块是动态引用，如果使用 `import` 从一个模块加载变量（即 `import foo from 'foo'`），那些变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

```javascript
// a.mjs
import { bar } from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.mjs
import { foo } from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```

上面代码中，`a.mjs` 加载 `b.mjs`，`b.mjs` 又加载 `a.mjs`，构成循环加载。执行 `a.mjs`，结果如下。

```text
b.mjs
ReferenceError: foo is not defined
```

首先，执行 `a.mjs` 以后，引擎发现它加载了 `b.mjs`，因此会优先执行 `b.mjs`，然后再执行 `a.mjs`。接着，执行 `b.mjs` 的时候，已知它从 `a.mjs` 输入了 `foo` 接口，这时不会去执行 `a.mjs`，而是认为这个接口已经存在了，继续往下执行。执行到第三行 `console.log(foo)` 的时候，才发现这个接口根本没定义，因此报错。

解决这个问题的方法，就是让 `b.mjs` 运行的时候，`foo` 已经有定义了。这可以通过将 `foo` 写成函数来解决。

```javascript
// a.mjs
import { bar } from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar());
function foo() { return 'foo' }
export { foo };

// b.mjs
import { foo } from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo());
function bar() { return 'bar' }
export { bar };
```

这时再执行 `a.mjs` 就可以得到预期结果。

```text
b.mjs
foo
a.mjs
bar
```

这是因为函数具有提升作用，在执行 `import {bar} from './b'` 时，函数 `foo` 就已经有定义了，所以 `b.mjs` 加载的时候不会报错。这也意味着，如果把函数 `foo` 改写成函数表达式，也会报错。因为使用 `let` 或者 `const` 定义的函数表达式不具有提升作用，执行就会报错。

## 十六、参考

- 阮一峰，[Module 的语法](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
- 阮一峰，[Module 的加载实现](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module-loader)
