---
layout: post
title: ES6 - Class
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Class
  - Mixin
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - Class 的基本语法》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/class) 和[《ECMAScript 6 入门 - Class 的继承》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/class-extends) 两章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、类的由来

ES6 引入了 Class（类）的概念，通过 `class` 关键字，可以定义类。ES6 的 `class` 可以看作是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的 `class` 写法让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法。

（1）**ES6 的类可以看作是构造函数的另一种写法**。

```javascript
class Point {}

typeof Point // "function"
Point === Point.prototype.constructor // true
```

上面代码表明，类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数。

（2）**类的所有方法都定义在类的 `prototype` 属性上面**。因此，在类的实例上面调用方法，其实就是调用原型上的方法。

```javascript
class Point {
  constructor() {}
  toString() {}
  toValue() {}
}

// 等同于
Point.prototype = {
  constructor() {},
  toString() {},
  toValue() {},
};
```

（3）**`prototype` 对象的 `constructor` 属性，直接指向“类”的本身**。

```javascript
Point.prototype.constructor === Point // true
```

（4）**类的内部所有定义的方法，都是不可枚举的**（non-enumerable）。这一点与 ES5 的行为不一致。

```javascript
class Point {
  constructor(x, y) {}
  toString() {}
}

Object.keys(Point.prototype) // []
Object.getOwnPropertyNames(Point.prototype) // ["constructor", "toString"]
```

## 二、constructor() 方法

`constructor` 方法是类的默认方法，通过 `new` 命令生成对象实例时，自动调用该方法。

- 一个类必须有 `constructor` 方法，如果没有显式定义，一个空的 `constructor` 方法会被默认添加。
- `constructor` 方法默认返回实例对象（即 `this`），也可以指定返回另外一个对象。
- 类必须使用 `new` 调用，否则会报错。

## 三、类的实例

**类的属性和方法，除非显式定义在其本身（即定义在 `this` 对象上），否则都是定义在原型上（即定义在 `class` 上）**。

```javascript
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}

var point = new Point(2, 3);
point.toString() // (2, 3)
point.hasOwnProperty('x') // true
point.hasOwnProperty('y') // true
point.hasOwnProperty('toString') // false
point.__proto__.hasOwnProperty('toString') // true
```

**类的所有实例共享一个原型对象**。这意味着，可以通过实例的 `__proto__` 属性为“类”添加方法。

## 四、实例属性的新写法

ES2022 规定，实例属性除了可以定义在 `constructor` 方法里面的 `this` 上面，也可以**定义在类内部的最顶层**。新写法定义的属性是**实例对象自身的属性**，而不是定义在实例对象的原型上面。这种新写法的好处是，所有实例对象自身的属性都定义在类的头部，一眼就能看出这个类有哪些实例属性。

```javascript
class IncreasingCounter {
  _count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this._count;
  }
  increment() {
    this._count++;
  }
}
```

上面代码中，实例属性 `_count` 与取值函数 `value` 方法和 `increment` 方法，处于同一个层级。这时，不需要在实例属性前面加上 `this`。

## 五、取值函数（getter）和存值函数（setter）

类的内部可以使用 `get` 和 `set` 关键字，对某个属性设置存值函数和取值函数。存值函数和取值函数设置在属性的 Descriptor 对象上。

```javascript
class CustomHTMLElement {
  constructor(element) {
    this.element = element;
  }
  get html() {
    return this.element.innerHTML;
  }
  set html(value) {
    this.element.innerHTML = value;
  }
}

var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(
  CustomHTMLElement.prototype, "html"
);

"get" in descriptor  // true
"set" in descriptor  // true
```

## 六、Class 表达式，属性表达式

类以及类的属性名，可以采用表达式形式定义。

```javascript
// Class 表达式
const MyClass = class Me {
  getClassName() {
    return Me.name;
  }
};

// 属性表达式
let methodName = 'getArea';
class Square {
  constructor(length) {}
  [methodName]() {}
}
```

上面代码使用表达式定义了一个类。需要注意的是，这个类的名字是 `Me`，但是 `Me` 只在 Class 的内部可用，指代当前类。在 Class 外部，这个类只能用 `MyClass` 引用。

采用 Class 表达式，可以写出立即执行的 Class。

```javascript
let person = new class {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayName() {
    console.log(this.name);
  }
}('张三');

person.sayName(); // "张三"
```

## 七、静态属性和方法

静态属性指的是 Class 本身的属性，即 `Class.propName`，而不是定义在实例对象（`this`）上的属性。ES6 明确规定，Class 内部只有静态方法，没有静态属性。现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-class-fields)提供了类的静态属性，写法是在实例属性的前面，加上 `static` 关键字。

```javascript
// 老写法
class Foo {}
Foo.prop = 1;

// 新写法
class Foo {
  static prop = 1;
}
```

类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在方法前，加上 `static` 关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“**静态方法**”。

- 静态方法中的 `this` 关键字指向类本身，而不是实例。
- 静态方法中的 `super` 关键字指向父类。
- 父类的静态方法，可以被子类继承。

```javascript
class Foo {
  static classMethod() {
    return 'hello';
  }
}

class Bar extends Foo {
  static classMethod() {
    return super.classMethod() + ', too';
  }
}

Bar.classMethod() // "hello, too"
```

## 八、私有属性和私有方法

**私有属性和私有方法，是只能在类的内部访问的属性和方法，外部不能访问**。[ES2022](https://github.com/tc39/proposal-class-fields) 正式为 `class` 添加了私有属性和私有方法，方法是在属性和方法名前使用 `#` 表示。

```javascript
class IncreasingCounter {
  #count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this.#count;
  }
  increment() {
    this.#count++;
  }
  #getCount() {
    return this.#count;
  }
}
```

- 私有属性可以设置 `getter` 和 `setter` 方法。
- 私有属性的属性名必须包括 `#`，如果不带 `#`，会被当作另一个属性。
- 私有属性和私有方法前面，可以加上 `static` 关键字，表示这是一个静态的私有属性或私有方法。
- 不管在类的内部或外部，**读取一个不存在的私有属性会报错**。这跟公开属性的行为完全不同，如果读取一个不存在的公开属性，不会报错，只会返回 `undefined`。

直接访问某个类不存在的私有属性会报错，但是访问不存在的公开属性不会报错。这个特性可以用来判断，某个对象是否为类的实例。

```javascript
class C {
  #brand;

  static isC(obj) {
    try {
      obj.#brand;
      return true;
    } catch {
      return false;
    }
  }
}
```

上面示例中，类 `C` 的静态方法 `isC()` 就用来判断，某个对象是否为 `C` 的实例。它采用的方法就是，访问该对象的私有属性 `#brand`。如果不报错，就会返回 `true`；如果报错，就说明该对象不是当前类的实例，从而 `catch` 部分返回 `false`。

**ES2022 改进了 `in` 运算符，使它可以用来判断私有属性，此时，`in` 只能用在类的内部**。

```javascript
class C {
  #brand;
  static isC(obj) {
    if (#brand in obj) { // 私有属性 #brand 存在
      return true;
    }
    // 私有属性 #foo 不存在
    return false;
  }
}
```

## 九、静态块

ES2022 引入了**静态块**（static block），**允许在类的内部设置一个代码块，在类生成时运行且只运行一次，主要作用是对静态属性进行初始化**。以后新建类的实例时，这个块就不运行了。

```javascript
class C {
  static {
    // ...
  }
}
```

- 类允许有多个静态块，每个静态块中只能访问之前声明的静态属性。
- 静态块的内部不能有 `return` 语句。
- 静态块内部可以使用类名或 `this`，指代当前类。

## 十、类的注意点

- **类和模块的内部，默认是严格模式**。
- **类不存在变量提升**，这也就意味着，ES6 不会把类的声明提升到代码头部。
- ES6 的类是 ES5 的构造函数的一层包装，所以函数的许多特性都被 Class 继承，包括 `name` 属性。`name` 属性总是返回紧跟在 `class` 关键字后面的类名。
- 如果类的某个方法之前加上星号（`*`），就表示该方法是一个 Generator 函数。
- **类的方法内部如果含有 `this`，它默认指向类的实例**。但是，必须非常小心，一旦单独使用该方法，很可能报错。

  ```javascript
  class Logger {
    printName(name = 'there') {
      this.print(`Hello ${name}`);
    }
    print(text) {
      console.log(text);
    }
  }

  const logger = new Logger();
  const { printName } = logger;
  printName(); // TypeError: Cannot read property 'print' of undefined
  ```

  解决办法是在 `constructor` 构造方法中对 `this` 进行绑定，或者使用箭头函数。还有一种解决方法是使用 Proxy，获取方法的时候，自动绑定 `this`。

  ```javascript
  function selfish (target) {
    const cache = new WeakMap();
    return new Proxy(target, {
      get (target, key) {
        const value = Reflect.get(target, key);
        if (typeof value !== 'function') {
          return value;
        }
        if (!cache.has(value)) {
          cache.set(value, value.bind(target));
        }
        return cache.get(value);
      }
    });
  }

  const logger = selfish(new Logger());
  ```

## 十一、new.target 属性

**ES6 引入了 `new.target` 属性，该属性一般用在构造函数中，返回 `new` 命令作用于的那个构造函数**。如果构造函数不是通过 `new` 命令或 `Reflect.construct` 方法调用的，`new.target` 会返回 `undefined`，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。

```javascript
function Person(name) {
  if (new.target !== undefined) {
    this.name = name;
  } else {
    throw new Error('必须使用 new 命令生成实例');
  }
}

// 另一种写法
function Person(name) {
  if (new.target === Person) {
    this.name = name;
  } else {
    throw new Error('必须使用 new 命令生成实例');
  }
}

var person = new Person('张三'); // 正确
var notAPerson = Person.call(person, '张三');  // 报错
```

(1) Class 内部调用 `new.target`，返回当前 Class。

```javascript
class Rectangle {
  constructor() {
    console.log(new.target === Rectangle);
  }
}

var obj = new Rectangle(); // 输出 true
```

(2) 子类继承父类时，`new.target` 会返回子类。利用这个特点，可以写出不能独立使用、必须继承后才能使用的类。

```javascript
class Shape {
  constructor() {
    if (new.target === Shape) {
      throw new Error('本类不能实例化');
    }
  }
}

class Rectangle extends Shape {
  constructor(length, width) {
    super();
  }
}

var x = new Shape();  // 报错
var y = new Rectangle(3, 4);  // 正确
```

上面代码中，Shape 类不能被实例化，只能用于继承。

(3) 在函数外部，使用 `new.target` 会报错。

## 十二、Class 的继承

### 1. 简介

Class 可以通过 extends 关键字实现继承，让子类继承父类的属性和方法。

ES6 规定，子类必须在 `constructor()` 方法中调用 `super()`，否则就会报错。这是因为子类自己的 `this` 对象，必须先通过父类的构造函数完成塑造，得到与父类同样的实例属性和方法，然后再对其进行加工，添加子类自己的实例属性和方法。如果不调用 `super()` 方法，子类就得不到自己的 `this` 对象。子类的构造函数之所以要调用 `super()`，原因在于 ES6 的继承机制，与 ES5 完全不同。

- ES5 的继承机制，是先创造一个独立的子类的实例对象，然后再将父类的方法添加到这个对象上面，即“**实例在前，继承在后**”。
- ES6 的继承机制，是先将父类的属性和方法，加到一个空的对象上面，然后再将该对象作为子类的实例，即“**继承在前，实例在后**”。

这就是为什么 ES6 的继承必须先调用 `super()` 方法，因为这一步会生成一个继承父类的 `this` 对象，没有这一步就无法继承父类。这意味着新建子类实例时，父类的构造函数必定会先运行一次。

在子类的构造函数中，只有调用 `super()` 之后，才可以使用 `this` 关键字，否则会报错。这是因为子类实例的构建，必须先完成父类的继承，只有 `super()` 方法才能让子类实例继承父类。如果子类没有定义 `constructor()` 方法，这个方法会默认添加，并且里面会调用 `super()`。

```javascript
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}

class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    this.color = color; // ReferenceError
    super(x, y);
    this.color = color; // 正确
  }
}
```

### 2. 私有属性和私有方法的继承，静态属性和静态方法的继承

- **子类无法继承父类的私有属性和私有方法**。
- **子类会继承父类的静态属性和静态方法**。其中，**静态属性是通过浅拷贝实现继承的**。由于这种拷贝是浅拷贝，如果父类的静态属性的值是一个对象，那么子类的静态属性也会指向这个对象，因为浅拷贝只会拷贝对象的内存地址。

```javascript
class A {
  static foo = { n: 100 };
}

class B extends A {
  constructor() {
    super();
    B.foo.n--;
  }
}

const b = new B();
B.foo.n // 99
A.foo.n // 99
```

### 3. Object.getPrototypeOf()

`Object.getPrototypeOf()` 方法可以用来从子类上获取父类。

```javascript
class Point { /*...*/ }

class ColorPoint extends Point { /*...*/ }

Object.getPrototypeOf(ColorPoint) === Point
// true
```

### 4. super 关键字

`super` 关键字，既可以当作函数使用，也可以当作对象使用。

- `super` 作为函数调用时，代表父类的构造函数。这里的 `super` 虽然代表了父类的构造函数，但是因为返回的是子类的 `this`（即子类的实例对象），所以 `super` 内部的 `this` 代表子类的实例，而不是父类的实例，这里的 `super()` 相当于 `A.prototype.constructor.call(this)`（在子类的 `this` 上运行父类的构造函数）。作为函数时，`super()` 只能用在子类的构造函数之中，用在其他地方就会报错。

  ```javascript
  class A {
    constructor() {
      console.log(new.target.name);
    }
  }
  class B extends A {
    constructor() {
      super();
    }
  }
  new A() // A
  new B() // B
  ```

  不过，由于 `super()` 在子类构造方法中执行时，子类的属性和方法还没有绑定到 `this`，所以如果存在同名属性，此时拿到的是父类的属性。

  ```javascript
  class A {
    name = 'A';
    constructor() {
      console.log('My name is ' + this.name);
    }
  }

  class B extends A {
    name = 'B';
  }

  const b = new B(); // My name is A
  ```

- `super` 作为对象时，在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。
- 在子类普通方法中通过 `super` 调用父类的方法时，方法内部的 `this` 指向当前的子类实例。在子类的静态方法中通过 `super` 调用父类的方法时，方法内部的 `this` 指向当前的子类。

  由于对象总是继承其他对象的，所以可以在任意一个对象中，使用 `super` 关键字。

  ```javascript
  var obj = {
    toString() {
      return "MyObject: " + super.toString();
    }
  };

  obj.toString(); // MyObject: [object Object]
  ```

### 5. 类的 `prototype` 属性和 `__proto__` 属性

Class 作为构造函数的语法糖，同时有 `prototype` 属性和 `__proto__` 属性，因此同时存在两条继承链。

- 子类的 `__proto__` 属性，表示构造函数的继承，总是指向父类。
- 子类 `prototype` 属性的 `__proto__` 属性，表示方法的继承，总是指向父类的 `prototype` 属性。

```javascript
class A {
}

class B extends A {
}

B.__proto__ === A // true
B.prototype.__proto__ === A.prototype // true
```

这样的结果是因为，类的继承是按照下面的模式实现的。

```javascript
class A {
}

class B {
}

// B 的实例继承 A 的实例
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);

// B 继承 A 的静态属性
Object.setPrototypeOf(B, A);

const b = new B();
```

《对象的扩展》一章给出过 `Object.setPrototypeOf` 方法的实现。

```javascript
Object.setPrototypeOf = function (obj, proto) {
  obj.__proto__ = proto;
  return obj;
}
```

因此，就得到了上面的结果。

```javascript
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);
// 等同于
B.prototype.__proto__ = A.prototype;

Object.setPrototypeOf(B, A);
// 等同于
B.__proto__ = A;
```

这两条继承链，可以这样理解：作为一个对象，子类（`B`）的原型（`__proto__` 属性）是父类（`A`）；作为一个构造函数，子类（`B`）的原型对象（`prototype` 属性）是父类的原型对象（`prototype` 属性）的实例。

```javascript
B.prototype = Object.create(A.prototype);
// 等同于
B.prototype.__proto__ = A.prototype;
```

`extends` 关键字后面可以跟多种类型的值。

```javascript
class B extends A {
}
```

上面代码的 `A`，只要是一个有 `prototype` 属性的函数，就能被 `B` 继承。由于函数都有 `prototype` 属性（除了 `Function.prototype` 函数），因此 `A` 可以是任意函数。

下面，讨论两种情况。第一种，子类继承 `Object` 类。这种情况下，`A` 其实就是构造函数 `Object` 的复制，`A` 的实例就是 `Object` 的实例。

```javascript
class A extends Object {
}

A.__proto__ === Object // true
A.prototype.__proto__ === Object.prototype // true
```

第二种情况，不存在任何继承。这种情况下，`A` 作为一个基类（即不存在任何继承），就是一个普通函数，所以直接继承 `Function.prototype`。但是，`A` 调用后返回一个空对象（即 `Object` 实例），所以 `A.prototype.__proto__` 指向构造函数（`Object`）的 `prototype` 属性。

```javascript
class A {
}

A.__proto__ === Function.prototype // true
A.prototype.__proto__ === Object.prototype // true
```

### 6. 实例的 `__proto__` 属性

子类实例的 `__proto__` 属性的 `__proto__` 属性，指向父类实例的 `__proto__` 属性。也就是说，子类的原型的原型，是父类的原型。

```javascript
var p1 = new Point(2, 3);
var p2 = new ColorPoint(2, 3, 'red');

p2.__proto__ === p1.__proto__ // false
p2.__proto__.__proto__ === p1.__proto__ // true
```

因此，通过子类实例的 `__proto__.__proto__` 属性，可以修改父类实例的行为。

```javascript
p2.__proto__.__proto__.printName = function () {
  console.log('Ha');
};

p1.printName() // "Ha"
```

上面代码在 `ColorPoint` 的实例 `p2` 上向 `Point` 类添加方法，结果影响到了 `Point` 的实例 `p1`。

### 7. 原生构造函数的继承

原生构造函数是指语言内置的构造函数，通常用来生成数据结构。ECMAScript 的原生构造函数大致有下面这些。

- Boolean()
- Number()
- String()
- Array()
- Object()
- Function()
- Date()
- RegExp()
- Error()

以前，这些原生构造函数是无法继承的，因为子类无法获得原生构造函数的内部属性。**ES5 是先新建子类的实例对象 `this`，再将父类的属性添加到子类上，由于父类的内部属性无法获取，导致无法继承原生的构造函数**。比如，`Array` 构造函数有一个内部属性 `[[DefineOwnProperty]]`，用来定义新属性时，更新 `length` 属性，这个内部属性无法在子类获取，导致子类的 `length` 属性行为不正常。

**ES6 允许继承原生构造函数定义子类，因为 ES6 是先新建父类的实例对象 `this`，然后再用子类的构造函数修饰 `this`，使得父类的所有行为都可以继承**。下面是一个继承 `Array` 的例子。

```javascript
class MyArray extends Array {
  constructor(...args) {
    super(...args);
  }
}

var arr = new MyArray();
arr[0] = 12;
arr.length // 1

arr.length = 0;
arr[0] // undefined
```

**上面这个例子也说明，`extends` 关键字不仅可以用来继承类，还可以用来继承原生的构造函数**。因此可以在原生数据结构的基础上，定义自己的数据结构。下面是一个自定义 `Error` 子类的例子，可以用来定制报错时的行为。

```javascript
class ExtendableError extends Error {
  constructor(message) {
    super();
    this.message = message;
    this.stack = (new Error()).stack;
    this.name = this.constructor.name;
  }
}

class MyError extends ExtendableError {
  constructor(m) {
    super(m);
  }
}

var myerror = new MyError('ll');
myerror.message // "ll"
myerror instanceof Error // true
myerror.name // "MyError"
myerror.stack
// Error
//     at MyError.ExtendableError
//     ...
```

注意，继承 `Object` 的子类，有一个[行为差异](https://stackoverflow.com/questions/36203614/super-does-not-pass-arguments-when-instantiating-a-class-extended-from-object)。

```javascript
class NewObj extends Object{
  constructor(){
    super(...arguments);
  }
}
var o = new NewObj({attr: true});
o.attr === true  // false
```

上面代码中，`NewObj` 继承了 `Object`，但是无法通过 `super` 方法向父类 `Object` 传参。这是因为 ES6 改变了 `Object` 构造函数的行为，一旦发现 `Object` 方法不是通过 `new Object()` 这种形式调用，ES6 规定 `Object` 构造函数会忽略参数。

### 8. Mixin 模式的实现

Mixin 指的是多个对象合成一个新的对象，新对象具有各个组成成员的接口。下面是一个实现，将多个类的接口“混入”（mix in）另一个类。

```javascript
function mix(...mixins) {
  class Mix {
    constructor() {
      for (let mixin of mixins) {
        copyProperties(this, new mixin()); // 拷贝实例属性
      }
    }
  }

  for (let mixin of mixins) {
    copyProperties(Mix, mixin); // 拷贝静态属性
    copyProperties(Mix.prototype, mixin.prototype); // 拷贝原型属性
  }

  return Mix;
}

function copyProperties(target, source) {
  for (let key of Reflect.ownKeys(source)) {
    if ( key !== 'constructor'
      && key !== 'prototype'
      && key !== 'name'
    ) {
      let desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, key);
      Object.defineProperty(target, key, desc);
    }
  }
}
```

上面代码的 `mix` 函数，可以将多个对象合成为一个类。使用的时候，只要继承这个类即可。

```javascript
class DistributedEdit extends mix(Loggable, Serializable) {
  // ...
}
```

## 三、参考

- 阮一峰，[Class 的基本语法](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/class)
- 阮一峰，[Class 的继承](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/class-extends)
