---
layout: post
title: ES6 - 编程风格
categories: blog
tags:
  - es6
  - style
  - airbnb
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - 编程风格》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/style)一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

本章探讨如何将 ES6 的新语法，运用到编码实践之中，与传统的 JavaScript 语法结合在一起，写出合理的、易于阅读和维护的代码。

## 一、块级作用域

### 1. let 取代 var

ES6 提出了两个新的声明变量的命令：`let` 和 `const`。其中，建议使用 `let` 命令取代 `var`，因为两者语义相同，而且 `let` 没有副作用。

### 2. 全局常量和线程安全

在 `let` 和 `const` 之间，建议优先使用 `const`，尤其是在全局环境，不应该设置变量，只应设置**常量**。

`const` 优于 `let` 有几个原因。

- `const` 可以提醒阅读程序的人，这个变量不应该改变。
- `const` 比较符合函数式编程思想，运算不改变值，只是新建值，而且这样也有利于将来的分布式运算。
- JavaScript 编译器会对 `const` 进行优化，所以多使用 `const`，有利于提高程序的运行效率，也就是说 `let` 和 `const` 的本质区别，其实是编译器内部的处理不同。
- `const` 可以防止无意间修改变量值所导致的错误。

## 二、字符串

静态字符串一律使用**单引号**或**反引号**，不使用双引号。动态字符串使用反引号。

```javascript
// bad
const a = "foobar";
const b = 'foo' + a + 'bar';

// acceptable
const c = `foobar`;

// good
const a = 'foobar';
const b = `foo${a}bar`;
```

## 三、解构赋值

- 使用数组成员对变量赋值时，优先使用**解构赋值**。
- 如果函数返回多个值，优先使用**对象的解构赋值**，而不是数组的解构赋值。这样便于以后添加返回值，以及更改返回值的顺序。

## 四、对象

- 单行定义的对象，最后一个成员不以逗号结尾。多行定义的对象，最后一个成员以逗号结尾。
- 对象尽量静态化，一旦定义，就不得随意添加新的属性。如果添加属性不可避免，要使用 `Object.assign` 方法。

  ```javascript
  // bad
  const a = {};
  a.x = 3;

  // if reshape unavoidable
  const a = {};
  Object.assign(a, { x: 3 });

  // good
  const a = { x: null };
  a.x = 3;
  ```

- 如果对象的属性名是动态的，可以在创造对象的时候，使用**属性表达式**定义。

  ```javascript
  // bad
  const obj = {
    id: 5,
    name: 'San Francisco',
  };
  obj[getKey('enabled')] = true;

  // good
  const obj = {
    id: 5,
    name: 'San Francisco',
    [getKey('enabled')]: true,
  };
  ```

- 对象的属性和方法，尽量采用**简洁表达法**，这样易于描述和书写。

```javascript
const ref = 'some value';

// bad
const atom = {
  ref: ref,
  value: 1,
  addValue: function (value) {
    return atom.value + value;
  },
};

// good
const atom = {
  ref,
  value: 1,
  addValue(value) {
    return atom.value + value;
  },
};
```

## 五、数组

- 使用**扩展运算符**（`...`）拷贝数组。
- 使用 **`Array.from`** 方法，将类似数组的对象转为数组。

## 六、函数

- 立即执行函数可以写成箭头函数的形式。
- 那些使用匿名函数当作参数的场合，尽量用箭头函数代替。因为这样更简洁，而且绑定了 `this`。
- 箭头函数取代 `Function.prototype.bind`，不应再用 `self`/`_this`/`that` 绑定 `this`。
- 简单的、单行的、不会复用的函数，建议采用箭头函数。如果函数体较为复杂，行数较多，还是应该采用传统的函数写法。
- 所有配置项都应该集中在一个对象，放在**最后一个参数**，布尔值最好不要直接作为参数，因为代码语义会很差，也不利于将来增加其他配置项。
- 不要在函数体内使用 `arguments` 变量，使用 rest 运算符（`...`）代替。因为 rest 运算符显式表明你想要获取参数，而且 `arguments` 是一个类似数组的对象，而 rest 运算符可以提供一个真正的数组。
- 使用**默认值**语法设置函数参数的默认值。

## 七、Map 解构

注意区分 Object 和 Map，只有模拟现实世界的实体对象时，才使用 Object。如果只是需要 `key: value` 的数据结构，使用 Map 结构。因为 Map 有**内建的遍历机制**。

## 八、Class

- 总是用 Class，取代需要 `prototype` 的操作。因为 Class 的写法更简洁，更易于理解。
- 使用 `extends` 实现继承，因为这样更简单，不会有破坏 `instanceof` 运算的危险。

## 九、模块

ES6 模块语法是 JavaScript 模块的标准写法，坚持使用这种写法，取代 Node.js 的 CommonJS 语法。

- 使用 `import` 取代 `require()`。
- 使用 `export` 取代 `module.exports`。
- 如果模块只有一个输出值，就使用 `export default`，如果模块有多个输出值，除非其中某个输出值特别重要，否则建议不要使用 `export default`，即多个输出值如果是**平等关系**，`export default` 与普通的 `export` 就不要同时使用。
- 如果模块默认输出一个函数，函数名的首字母应该**小写**，表示这是一个**工具方法**。
- 如果模块默认输出一个对象，对象名的首字母应该**大写**，表示这是一个**配置值对象**。

## 十、ESLint 的使用

ESLint 是一个语法规则和代码风格的检查工具，可以用来保证写出语法正确、风格统一的代码。

1. 首先，在项目的根目录安装 ESLint。

    ```bash
    npm install --save-dev eslint
    ```

2. 然后，安装 Airbnb 语法规则，以及 `import`、`a11y`、`react` 插件。

    ```bash
    npm install --save-dev eslint-config-airbnb
    npm install --save-dev eslint-plugin-import eslint-plugin-jsx-a11y eslint-plugin-react
    ```

3. 最后，在项目的根目录下新建一个 `.eslintrc` 文件，配置 ESLint。

    ```json
    {
      "extends": "eslint-config-airbnb"
    }
    ```

现在就可以检查，当前项目的代码是否符合预设的规则。

## 十一、参考

- 阮一峰，[ECMAScript 6 入门 - 编程风格](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/style)
