---
layout: post
title: ES6 - 数值的扩展
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Number
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - 数值的扩展](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/number)一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀 `0b`（或 `0B`）和 `0o`（或 `0O`）表示。

注意，从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀 `0` 表示，ES6 进一步明确，要使用前缀 `0o` 表示。

## 二、数值分隔符

ES2021 开始允许 JavaScript 的数值使用下划线（`_`）作为分隔符。

数值分隔符有如下特点。

- 数值分隔符没有指定间隔的位数。
- 小数和科学计数法也可以使用数值分隔符。
- 数值分隔符只是一种书写便利，对于 JavaScript 内部数值的存储和输出，并没有影响。

使用数值分隔符时要注意：

- 不能放在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的 `e` 或 `E` 前后不能有分隔符。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 除了十进制，其他进制的数值也可以使用分隔符，但是，分隔符不能紧跟着进制的前缀 `0b`、`0B`、`0o`、`0O`、`0x`、`0X`。

下面三个将字符串转成数值的函数，不支持数值分隔符。

- `Number()`
- `parseInt()`
- `parseFloat()`

## 三、Number.isFinite(), Number.isNaN()

- `Number.isFinite(value)` 用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是 `Infinity`。如果参数类型不是数值，一律返回 `false`。
- `Number.isNaN(value)` 用来检查一个值是否为 `NaN`。如果参数类型不是 `NaN`，一律返回 `false`。

它们与传统的全局方法 `isFinite()` 和 `isNaN()` 的区别在于，传统方法先调用 `Number()` 将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法**只对数值有效**。

## 四、Number.parseInt(), Number.parseFloat()

`Number.parseInt(string, radix)` 和 `Number.parseFloat(string)` 的行为完全一致，只是将全局方法 `parseInt()` 和 `parseFloat()` 移植到了 `Number` 对象上面。

## 五、Number.isInteger()

`Number.isInteger(value)` 用来判断一个数值是否为整数。如果参数不是数值，则返回 `false`。如果对数据精度的要求较高，不建议使用 `Number.isInteger` 判断一个数值是否为整数。

- JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为 64 位双精度格式，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第 54 位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，`Number.isInteger` 可能会误判。
- 如果一个数值的绝对值小于 `Number.MIN_VALUE`（`5E-324`），即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 0。这时，`Number.isInteger` 也会误判。

## 六、Number.EPSILON

`Number.EPSILON` 表示 JavaScript 能够表示的最小精度。它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。`Number.EPSILON` 的实质是一个可以接受的最小误差范围。

```javascript
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
// true
```

## 七、安全整数和 Number.isSafeInteger()

JavaScript 能够准确表示的整数范围在 `-2^53` 到 `2^53` 之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。ES6 引入了 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 和 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 这两个常量，用来表示这个范围的上下限。`Number.isSafeInteger(value)` 则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内。

实际使用这个函数时，需要注意。验证运算结果是否落在安全整数的范围内，不要只验证运算结果，而要同时验证参与运算的每个值。

## 八、Math 对象的扩展

ES6 在 Math 对象上新增了 17 个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在 Math 对象上调用。

- `Math.trunc()` 用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。
- `Math.sign()` 用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。
- `Math.cbrt()` 用于计算一个数的立方根。
- `Math.clz32()` 将参数转为 32 位无符号整数的形式，然后返回这个 32 位值里面有多少个前导 0。
- `Math.imul()` 返回两个数以 32 位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个 32 位的带符号整数。
- `Math.fround()` 返回一个数的 32 位单精度浮点数形式。
- `Math.hypot()` 返回所有参数的平方和的平方根。
- `Math.expm1(x)` 返回 $ e^x - 1 $，即 `Math.exp(x) - 1`。
- `Math.log1p(x)` 返回 `1 + x` 的自然对数，即 `Math.log(1 + x)`。如果 `x` 小于 -1，返回 NaN。
- `Math.log10(x)` 返回以 10 为底的 `x` 的对数。如果 `x` 小于 0，则返回 NaN。
- `Math.log2(x)` 返回以 2 为底的 `x` 的对数。如果 `x` 小于 0，则返回 NaN。
- `Math.sinh(x)` 返回x的双曲正弦（hyperbolic sine）
- `Math.cosh(x)` 返回x的双曲余弦（hyperbolic cosine）
- `Math.tanh(x)` 返回x的双曲正切（hyperbolic tangent）
- `Math.asinh(x)` 返回x的反双曲正弦（inverse hyperbolic sine）
- `Math.acosh(x)` 返回x的反双曲余弦（inverse hyperbolic cosine）
- `Math.atanh(x)` 返回x的反双曲正切（inverse hyperbolic tangent）

## 九、BigInt 数据类型

ES2020 引入了一种新的数据类型 BigInt（大整数）。BigInt 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。BigInt 可以使用各种进制表示，后缀要加上 `n`。

- BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。
- BigInt 同样可以使用各种进制表示，都要加上后缀 `n`。
- `typeof` 运算符对于 BigInt 类型的数据返回 `'bigint'`。
- BigInt 可以使用负号（`-`），但是不能使用正号（`+`），因为会与 `asm.js` 冲突。
- `BigInt()` 函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，否则会报错。参数如果是小数，也会报错。

BigInt 的静态方法如下。

- `BigInt.asUintN(width, BigInt)`： 给定的 BigInt 转为 `0` 到 $ 2^{width} - 1 $ 之间对应的值。
- `BigInt.asIntN(width, BigInt)`：给定的 BigInt 转为 $ -2^{width} - 1 $ 到 $ 2^{width} - 1 - 1 $ 之间对应的值。
- `BigInt.parseInt(string[, radix])`：近似于 `Number.parseInt()`，将一个字符串转换成指定进制的 BigInt。

BigInt 的实例方法如下。

- `BigInt.prototype.valueOf()`
- `BigInt.prototype.toString()`
- `BigInt.prototype.toLocaleString()`

### 9.1 转换规则

可以使用 `BigInt()` 将布尔值、数值和字符串类型的值转为 BigInt 类型，也可将 BigInt 类型的值通过 `Boolean()`、`Number()` 和 `String()` 转为布尔值、数值和字符串类型。

取反运算符（`!`）也可以将 BigInt 转为布尔值。

### 9.2 数学运算

BigInt 类型的 `+`、`-`、`*` 和 `**` 这四个二元运算符，与 Number 类型的行为一致。除法运算 `/` 会舍去小数部分，返回一个整数。

几乎所有的数值运算符都可以用在 BigInt，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符 `>>>`
- 一元的求正运算符 `+`

BigInt 不能与普通数值进行混合运算。

### 9.3 其他运算

- BigInt 对应的布尔值，与 Number 类型一致，即 `0n` 会转为 `false`，其他值转为 `true`。
- 比较运算符（比如 `>`）和相等运算符（`==`）允许 BigInt 与其他类型的值混合计算，因为这样做不会损失精度。
- BigInt 与字符串混合运算时，会先转为字符串，再进行运算。

## 十、参考

- 阮一峰，[数值的扩展](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/number)
