---
layout: post
title: ES6 - Array
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Array
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - 数组的扩展》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/array) 一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、扩展运算符

### 1.1 含义

扩展运算符（`...`）将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。该运算符主要用于函数调用。

### 1.2 替代函数的 `apply()` 方法

由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要 `apply()` 将数组转为函数的参数。

```javascript
// ES5 的写法
Math.max.apply(null, [14, 3, 77])
// ES6 的写法
Math.max(...[14, 3, 77])
```

### 1.3 扩展运算符的应用

#### （1）复制数组

```javascript
const a1 = [1, 2];
// 写法一
const a2 = [...a1];
// 写法二
const [...a2] = a1;
```

上面的两种写法，`a2` 都是 `a1` 的克隆（`a2` 是一个新的数组）。

#### （2）合并数组

```javascript
const arr1 = ['a', 'b'];
const arr2 = ['c'];
const arr3 = ['d', 'e'];

// ES5 的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3);
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]

// ES6 的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3]
// [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
```

上面代码中，`a3` 和 `a4` 是用两种不同方法合并而成的新数组，他们都是原始数组的浅拷贝。

#### （3）与解构赋值结合

```javascript
[a, ...rest] = list
```

#### （4）字符串

扩展运算符可以将字符串转为真正的数组，并且扩展运算符能够正确识别四个字节的 Unicode 字符。因此，正确返回字符串长度的函数，可以像下面这样写

```javascript
function length(str) {
  return [...str].length;
}
length('x\uD83D\uDE80y') // 3
```

凡是涉及到操作四个字节的 Unicode 字符的函数，都有这个问题。因此，最好都用扩展运算符改写。

#### （5）实现了 Iterator 接口的对象

任何定义了遍历器（Iterator）接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组。对于那些没有部署 Iterator 接口的类似数组的对象，扩展运算符就无法将其转为真正的数组。

```javascript
let arrayLike = {
  '0': 'a',
  '1': 'b',
  '2': 'c',
  length: 3
};

// TypeError: Cannot spread non-iterable object.
let arr = [...arrayLike];
```

上面代码中，`arrayLike` 是一个类似数组的对象，但是没有部署 Iterator 接口，扩展运算符就会报错。这时，可以改为使用 `Array.from` 方法将 `arrayLike` 转为真正的数组。

#### （6）Map 和 Set 结构，Generator 函数

## 二、Array.from()

`Array.from(arrayLike, mapFn, thisArg)` 用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）。

- 实际应用中，常见的类似数组的对象是 DOM 操作返回的 NodeList 集合，以及函数内部的 `arguments` 对象。
- 只要是部署了 Iterator 接口的数据结构，`Array.from()` 都能将其转为数组。

扩展运算符（`...`）也可以将某些数据结构转为数组。它背后调用的是遍历器接口（Symbol.iterator），如果一个对象没有部署这个接口，就无法转换。

`Array.from` 方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有 `length` 属性。因此，任何有 `length` 属性的对象，都可以通过 `Array.from()` 或者 `Array.prototype.slice()` 转为数组，而此时扩展运算符就无法转换。

```javascript
Array.from({ length: 3 });
// [ undefined, undefined, undefined ]
```

`Array.from()` 还可以接受一个函数作为第二个参数，作用类似于数组的 `map()`，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。如果 `map()` 函数里面用到了 `this` 关键字，还可以传入 `Array.from()` 的第三个参数，用来绑定 `this`。

```javascript
Array.from(arrayLike, x => x * x);
```

`Array.from()` 可以将各种值转为真正的数组，并且还提供 `map` 功能。这实际上意味着，只要有一个原始的数据结构，你就可以先对它的值进行处理，然后转成规范的数组结构，进而就可以使用数组方法。

```javascript
Array.from({ length: 2 }, () => 'jack')
// ['jack', 'jack']
```

`Array.from()` 可以将字符串转为数组，然后返回字符串的长度。因为它能正确处理各种 Unicode 字符，可以避免 JavaScript 将大于 `\uFFFF` 的 Unicode 字符，算作两个字符的 bug。

```javascript
function countSymbols(string) {
  return Array.from(string).length;
}
```

## 三、Array.of()

`Array.of(item1, item2, ...rest)` 用于将一组值转换为数组，它总是返回参数值组成的数组。这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数 `Array()` 的不足。因为参数个数的不同，会导致 `Array()` 的行为有差异。

```javascript
Array() // []
Array(3) // [, , ,]
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
```

`Array.of()` 基本上可以用来替代 `Array()` 或 `new Array()`，并且不存在由于参数不同而导致的重载。它的行为非常统一。

```javascript
Array.of() // []
Array.of(undefined) // [undefined]
Array.of(1) // [1]
Array.of(1, 2) // [1, 2]
```

`Array.of()` 可以用下面的代码模拟实现。

```javascript
function ArrayOf(){
  return [].slice.call(arguments);
}
```

## 四、copyWithin()

`copyWithin(target, start, end)` 在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。使用这个方法，会修改当前数组。

```javascript
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
```

- `target`（必需）：从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
- `start`（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
- `end`（可选）：到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负值，表示从末尾开始计算。

```javascript
// 将3号位复制到0号位
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3, 4)
// [4, 2, 3, 4, 5]

// -2相当于3号位，-1相当于4号位
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, -2, -1)
// [4, 2, 3, 4, 5]

// 将3号位复制到0号位
[].copyWithin.call({length: 5, 3: 1}, 0, 3)
// {0: 1, 3: 1, length: 5}

// 将2号位到数组结束，复制到0号位
let i32a = new Int32Array([1, 2, 3, 4, 5]);
i32a.copyWithin(0, 2);
// Int32Array [3, 4, 5, 4, 5]

// 对于没有部署 TypedArray 的 copyWithin 方法的平台
// 需要采用下面的写法
[].copyWithin.call(new Int32Array([1, 2, 3, 4, 5]), 0, 3, 4);
// Int32Array [4, 2, 3, 4, 5]
```

## 五、find()，findIndex()，findLast()，findLastIndex()

- `find(callback, thisArg)` 用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为 `true` 的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回 `undefined`。
- `findIndex(callback, thisArg)` 的用法与 `find()` 非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回 `-1`。
- ES2022 新增了两个方法 `findLast(callback, thisArg)` 和 `findLastIndex(callback, thisArg)`，从数组的最后一个成员开始，依次向前检查，其他都保持不变。

`find()` 和 `findIndex()` 都可以发现 `NaN`，弥补了数组的 `indexOf()` 的不足。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN) // -1
[NaN].findIndex(y => Object.is(NaN, y)) // 0
```

## 六、keys()，values() 和 entries()

ES6 提供三个新的方法—— `keys()`， `values()` 和 `entries()` ——用于遍历数组。它们都返回一个遍历器对象，可以用 `for...of` 循环进行遍历，唯一的区别是 `keys()` 是对键名的遍历、`values()` 是对键值的遍历，`entries()` 是对键值对的遍历。

## 七、flat()，flatMap()

`Array.prototype.flat(depth)` 用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。

`flat()` 默认只会“拉平”一层，如果想要“拉平”多层的嵌套数组，可以将 `flat()` 的参数写成一个整数，表示想要拉平的层数，默认为 `1`。如果不管有多少层嵌套，都要转成一维数组，可以用 `Infinity` 关键字作为参数。

```javascript
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat()
// [1, 2, 3, [4, 5]]

[1, 2, [3, [4, 5]]].flat(2)
// [1, 2, 3, 4, 5]

[1, [2, [3]]].flat(Infinity)
// [1, 2, 3]
```

`flatMap(callback, thisArg)` 对原数组的每个成员执行一个函数（相当于执行 `Array.prototype.map()`），然后对返回值组成的数组执行 `flat()`。该方法返回一个新数组，不改变原数组。`flatMap()` 还可以有第二个参数，用来绑定遍历函数里面的`this`。

```javascript
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2])
// [2, 4, 3, 6, 4, 8]
```

- 如果原数组有空位，`flat()` 会跳过空位。
- `flatMap()` 只能展开一层数组。

## 八、at()

长久以来，JavaScript 不支持数组的负索引，如果要引用数组的最后一个成员，不能写成 `arr[-1]`，只能使用 `arr[arr.length - 1]`。

这是因为方括号运算符 `[]` 在 JavaScript 语言里面，不仅用于数组，还用于对象。对于对象来说，方括号里面就是键名，比如 `obj[1]` 引用的是键名为字符串 `1` 的键，同理 `obj[-1]` 引用的是键名为字符串 `-1` 的键。由于 JavaScript 的数组是特殊的对象，所以方括号里面的负数无法再有其他语义了，也就是说，不可能添加新语法来支持负索引。

为了解决这个问题，ES2022 为数组实例增加了 `at(index)` 方法，接受一个整数作为参数，返回对应位置的成员，并支持负索引。这个方法不仅可用于数组，也可用于字符串和类型数组（TypedArray）。

```javascript
const arr = [5, 12, 8, 130, 44];
arr.at(2) // 8
arr.at(-2) // 130
```

## 九、fill()

`fill(value, start, end)` 使用给定值，填充一个数组。`fill()` 还可以接受第二个和第三个参数，用于指定填充的起始位置和结束位置。

```javascript
['a', 'b', 'c'].fill(7) // [7, 7, 7]
new Array(3).fill(7) // [7, 7, 7]
```

- 对于数组中已有的元素，会被全部抹去。
- 如果填充的类型为对象，那么被赋值的是同一个内存地址的对象，而不是深拷贝对象。

  ```javascript
  let arr = new Array(3).fill({name: "Mike"});
  arr[0].name = "Ben";
  arr
  // [{name: "Ben"}, {name: "Ben"}, {name: "Ben"}]

  let arr = new Array(3).fill([]);
  arr[0].push(5);
  arr
  // [[5], [5], [5]]
  ```

## 十、includes()

`Array.prototype.includes(searchElement, fromIndex)` 返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的 `includes` 方法类似。

该方法的第二个参数表示搜索的起始位置，默认为 `0`。如果第二个参数为负数，则表示倒数的位置，如果这时它大于数组长度（比如第二个参数为 `-4`，但数组长度为 `3`），则会重置为从 `0` 开始。

没有该方法之前，我们通常使用数组的 `indexOf` 方法，检查是否包含某个值。`indexOf` 方法有两个缺点，

- 不够语义化，它的含义是找到参数值的第一个出现位置，所以要去比较是否不等于 `-1`，表达起来不够直观。
- 它内部使用严格相等运算符（`===`）进行判断，这会导致对 `NaN` 的误判。`includes` 使用的是不一样的判断算法，就没有这个问题。

## 十一、toReversed()，toSorted()，toSpliced()，with()

很多数组的传统方法会改变原数组，比如 `push()`、`pop()`、`shift()`、`unshift()` 等等。数组只要调用了这些方法，它的值就变了。ES2023 引入了四个新方法，对数组进行操作时，不改变原数组，而返回一个原数组的拷贝。

- `Array.prototype.toReversed() -> Array`
- `Array.prototype.toSorted(compareFn) -> Array`
- `Array.prototype.toSpliced(start, deleteCount, ...items) -> Array`
- `Array.prototype.with(index, value) -> Array`

它们分别对应数组的原有方法。

- `toReversed()` 对应 `reverse()`，用来颠倒数组成员的位置。
- `toSorted()`对应 `sort()`，用来对数组成员排序。
- `toSpliced()`对应 `splice()`，用来在指定位置，删除指定数量的成员，并插入新成员。
- `with(index, value)`对应 `splice(index, 1, value)`，用来将指定位置的成员替换为新的值。

上面是这四个新方法对应的原有方法，含义和用法完全一样，唯一不同的是不会改变原数组，而是返回原数组操作后的拷贝。

## 十二、group()，groupToMap()

现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-array-grouping)，为 JavaScript 新增了数组实例方法 `group()` 和 `groupToMap()`，它们可以根据分组函数的运行结果，将数组成员分组。

`group()` 的参数是一个分组函数，原数组的每个成员都会依次执行这个函数，确定自己是哪一个组。

```javascript
const array = [1, 2, 3, 4, 5];
array.group((num, index, array) => {
  return num % 2 === 0 ? 'even': 'odd';
});
// { odd: [1, 3, 5], even: [2, 4] }
```

`group()` 的分组函数可以接受三个参数，依次是数组的当前成员、该成员的位置序号、原数组（上例是 `num`、`index` 和 `array`）。分组函数的返回值应该是字符串（或者可以自动转为字符串），以作为分组后的组名。

`group()` 的返回值是一个对象，该对象的键名就是每一组的组名，即分组函数返回的每一个字符串（上例是 `even` 和 `odd`）；该对象的键值是一个数组，包括所有产生当前键名的原数组成员。

`group()` 还可以接受一个对象，作为第二个参数。该对象会绑定分组函数（第一个参数）里面的 `this`，不过如果分组函数是一个箭头函数，该对象无效，因为箭头函数内部的 `this` 是固化的。

`groupToMap()` 的作用和用法与 `group()` 完全一致，唯一的区别是返回值是一个 Map 结构，而不是对象。Map 结构的键名可以是各种值，所以不管分组函数返回什么值，都会直接作为组名（Map 结构的键名），不会强制转为字符串。这对于分组函数返回值是对象的情况，尤其有用。

```javascript
const array = [1, 2, 3, 4, 5];

const odd  = { odd: true };
const even = { even: true };
array.groupToMap((num, index, array) => {
  return num % 2 === 0 ? even: odd;
});
//  Map { {odd: true}: [1, 3, 5], {even: true}: [2, 4] }
```

上面示例返回的是一个 Map 结构，它的键名就是分组函数返回的两个对象 `odd` 和 `even`。

总之，按照字符串分组就使用 `group()`，按照对象分组就使用 `groupToMap()`。

## 十三、数组的空位

数组的空位指的是，数组的某个位置没有任何值，比如 `Array()` 构造函数返回的数组都是空位。

```javascript
Array(3) // [, , ,]
```

空位不是 `undefined`，某一个位置的值等于 `undefined`，依然是有值的。空位是没有任何值，`in` 运算符可以说明这一点。

```javascript
0 in [undefined, undefined, undefined] // true
0 in [, , ,] // false
```

上面代码说明，第一个数组的 0 号位置是有值的，第二个数组的 0 号位置没有值。

ES5 对空位的处理，已经很不一致了，大多数情况下会忽略空位。

- `forEach()`, `filter()`, `reduce()`, `every()` 和 `some()` 都会跳过空位。
- `map()` 会跳过空位，但会保留这个值
- `join()` 和 `toString()` 会将空位视为 `undefined`，而 `undefined` 和 `null` 会被处理成空字符串。

ES6 则是明确将空位转为 `undefined`。

- `Array.from()` 方法会将数组的空位，转为 `undefined`，也就是说，这个方法不会忽略空位。
- 扩展运算符（`...`）也会将空位转为 `undefined`。
- `copyWithin()` 会连空位一起拷贝。
- `fill()` 会将空位视为正常的数组位置。
- `for...of` 循环也会遍历空位。
- `entries()`、`keys()`、`values()`、`find()` 和 `findIndex()` 会将空位处理成 `undefined`。

```javascript
Array.from(['a',,'b']) // [ "a", undefined, "b" ]
[...['a',,'b']] // [ "a", undefined, "b" ]
[,'a','b',,].copyWithin(2,0) // [,"a",,"a"]
new Array(3).fill('a') // ["a","a","a"]

let arr = [, ,];
for (let i of arr) {
  console.log(1);
}
// 1
// 1

// entries()
[...[,'a'].entries()] // [[0,undefined], [1,"a"]]

// keys()
[...[,'a'].keys()] // [0,1]

// values()
[...[,'a'].values()] // [undefined,"a"]

// find()
[,'a'].find(x => true) // undefined

// findIndex()
[,'a'].findIndex(x => true) // 0
```

## 十四、Array.prototype.sort() 的排序稳定性

排序稳定性（stable sorting）是排序算法的重要属性，指的是排序关键字相同的项目，排序前后的顺序不变。

```javascript
const arr = [
  'peach',
  'straw',
  'apple',
  'spork'
];

const stableSorting = (s1, s2) => {
  if (s1[0] < s2[0]) return -1;
  return 1;
};

arr.sort(stableSorting)
// ["apple", "peach", "straw", "spork"]
```

上面代码对数组 `arr` 按照首字母进行排序。排序结果中，`straw` 在 `spork` 的前面，跟原始顺序一致，所以排序算法 `stableSorting` 是稳定排序。

```javascript
const unstableSorting = (s1, s2) => {
  if (s1[0] <= s2[0]) return -1;
  return 1;
};

arr.sort(unstableSorting)
// ["apple", "peach", "spork", "straw"]
```

上面代码中，排序结果是 `spork` 在 `straw` 前面，跟原始顺序相反，所以排序算法 `unstableSorting` 是不稳定的。

常见的排序算法之中，插入排序、合并排序、冒泡排序等都是稳定的，堆排序、快速排序等是不稳定的。不稳定排序的主要缺点是，多重排序时可能会产生问题。

ES2019 明确规定，`Array.prototype.sort()` 的默认排序算法必须稳定。这个规定已经做到了，现在 JavaScript 各个主要实现的默认排序算法都是稳定的。

## 十五、参考

- 阮一峰，[async 函数](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/array)
