---
layout: post
title: ES6 - async 函数
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Async
  - Await
  - Promise
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - async 函数》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/async) 一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、含义

ES2017 标准引入了 `async` 函数，`async` 可以认为是 Generator 函数的语法糖。

```javascript
const fs = require('fs');

const readFile = function (fileName) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(error, data) {
      if (error) return reject(error);
      resolve(data);
    });
  });
};

const gen = function* () {
  const f1 = yield readFile('/etc/fstab');
  const f2 = yield readFile('/etc/shells');
  console.log(f1.toString());
  console.log(f2.toString());
};

// 上面代码的函数 gen 可以写成 async 函数，就是下面这样。
const asyncReadFile = async function () {
  const f1 = await readFile('/etc/fstab');
  const f2 = await readFile('/etc/shells');
  console.log(f1.toString());
  console.log(f2.toString());
};
```

比较发现，`async` 函数就是将 Generator 函数的星号（`*`）替换成 `async`，将 `yield` 替换成 `await`，仅此而已。`async` 函数对 Generator 函数的改进，体现在以下四点。

- **内置执行器**：Generator 函数的执行必须靠执行器，而 `async` 函数自带执行器。也就是说，`async` 函数的执行，与普通函数一样。
- **更好的语义**：`async` 和 `await`，比起星号（`*`）和 `yield`，语义更清楚。`async` 表示函数里有异步操作，`await` 表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。
- **更广的适用性**：`co` 模块约定，`yield` 命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而 `async` 函数的 `await` 命令后面，可以是 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时会自动转成立即 `resolved` 的 Promise 对象）。
- **返回值是 Promise**：`async` 函数的返回值是 Promise 对象，这比 Generator 函数的返回值是 Iterator 对象更方便操作。

## 二、语法

### 1. 返回 Promise 对象

- `async` 函数返回一个 Promise 对象。`async` 函数内部 `return` 语句返回的值，会成为 `then` 方法回调函数的参数。

  ```javascript
  async function f() {
    return 'hello world';
  }

  f().then(v => console.log(v))
  // "hello world"
  ```

- `async` 函数内部抛出错误，会导致返回的 Promise 对象变为 `reject` 状态。抛出的错误对象会被 `catch` 方法回调函数接收到。

### 2. Promise 对象的状态变化

`async` 函数返回的 Promise 对象，必须等到内部所有 `await` 命令后面的 Promise 对象执行完，才会发生状态改变，除非遇到 `return` 语句或者抛出错误。也就是说，只有 `async` 函数内部的异步操作执行完，才会执行 `then` 方法指定的回调函数。

### 3. await 命令

正常情况下，`await` 命令后面是一个 Promise 对象，返回该对象的结果。

- 如果 `await` 后面不是 Promise 对象，就直接返回对应的值。

  ```javascript
  async function f() {
    // 等同于
    // return 123;
    return await 123;
  }

  f().then(v => console.log(v)) // 123
  ```

- 如果 `await` 命令后面是一个 `thenable` 对象（即定义了 `then` 方法的对象），那么 `await` 会将其等同于 Promise 对象。

  ```javascript
  class Sleep {
    constructor(timeout) {
      this.timeout = timeout;
    }
    then(resolve, reject) {
      const startTime = Date.now();
      setTimeout(() => resolve(Date.now() - startTime), this.timeout);
    }
  }

  (async () => {
    const sleepTime = await new Sleep(1000);
    console.log(sleepTime);
  })();
  // 1000
  ```

  上面代码中，`await` 命令后面是一个 `Sleep` 对象的实例。这个实例不是 Promise 对象，但是因为定义了 `then` 方法，`await` 会将其视为 Promise 处理。

- `await` 命令后面的 Promise 对象如果变为 `reject` 状态，则 `reject` 的参数会被 `catch` 方法的回调函数接收到。
- 如果 `async` 函数中有多个 `await` 语句，任何一个 `await` 语句后面的 Promise 对象变为 `reject` 状态，那么整个 `async` 函数都会中断执行。
- 有时，我们希望即使前一个异步操作失败，也不要中断后面的异步操作。这时可以将第一个 `await` 放在 `try...catch` 结构里面。或者，`await` 后面的 Promise 对象再跟一个 `catch` 方法，处理前面可能出现的错误。
- 当函数执行到 `await` 时，被等待的表达式会立即执行，所有依赖该表达式的值的代码会被暂停，并推送进微任务队列（microtask queue）。然后主线程被释放出来，用于事件循环中的下一个任务。即使等待的值是已经敲定的 promise 或不是 promise，也会发生这种情况。

  ```javascript
  async function foo(name) {
    console.log(name, "start");
    await console.log(name, "middle");
    console.log(name, "end");
  }

  foo("First");
  foo("Second");

  // First start
  // First middle
  // Second start
  // Second middle
  // First end
  // Second end
  ```

  上面的代码，执行到 `await` 时，后面的代码会整体被安排进一个新的微任务，此后的函数体变为异步执行。

- 借助 `await` 命令可以实现休眠功能。下面给出了一个简化的 `sleep` 实现。

  ```javascript
  function sleep(interval) {
    return new Promise(resolve => {
      setTimeout(resolve, interval);
    })
  }

  // 用法
  async function one2FiveInAsync() {
    for(let i = 1; i <= 5; i++) {
      console.log(i);
      await sleep(1000);
    }
  }

  one2FiveInAsync();
  ```

### 4. 使用注意点

- `await` 命令后面的 Promise 对象，运行结果可能是 `rejected`，所以最好把 `await` 命令放在 `try...catch` 代码块中。
- 多个 `await` 命令后面的异步操作，如果不存在继发关系，最好让它们同时触发，此时，可以使用 `Promise.all` 方法。
- `await` 命令只能用在 `async` 函数之中，如果用在普通函数，就会报错。
- `for` 循环和数组的 `reduce` 方法搭配 `async` 函数，可以实现继发执行。
- `async` 函数可以保留运行堆栈。

  ```javascript
  const a = () => {
    b().then(() => c());
  };
  ```

  上面代码中，函数 `a` 内部运行了一个异步任务 `b`。当 `b` 运行的时候，函数 `a` 不会中断，而是继续执行。等到 `b` 运行结束，可能 `a` 早就运行结束了，`b` 所在的上下文环境已经消失了。如果 `b` 或 `c` 报错，错误堆栈将不包括 `a`。

  ```javascript
  const a = async () => {
    await b();
    c();
  };
  ```

  上面代码中，`b` 运行的时候，`a` 是暂停执行，上下文环境都保存着。一旦 `b` 或 `c` 报错，错误堆栈将包括 `a`。

## 三、async 函数的实现原理

`async` 函数的实现原理，是将 **Generator 函数**和**自动执行器**，包装在一个函数里。

```javascript
async function fn(args) {
  // ...
}

// 等同于
function fn(args) {
  return spawn(function* () {
    // ...
  });
}
```

所有的 `async` 函数都可以写成上面的第二种形式，其中的 `spawn` 函数就是自动执行器。下面是 `spawn` 函数的实现，基本就是前文自动执行器的翻版。

```javascript
function spawn(genF) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    const gen = genF();
    function step(nextF) {
      let next;
      try {
        next = nextF();
      } catch(e) {
        return reject(e);
      }
      if(next.done) {
        return resolve(next.value);
      }
      Promise.resolve(next.value).then(function(v) {
        step(function() {
          return gen.next(v);
        });
      }, function(e) {
        step(function() {
          return gen.throw(e);
        });
      });
    }
    step(function() {
      return gen.next(undefined);
    });
  });
}
```

## 四、顶层 await

从 ES2022 开始，**允许在模块的顶层独立使用 `await` 命令。它的主要目的是使用 `await` 解决模块异步加载的问题**。顶层的 `await` 命令能够保证只有异步操作完成，模块才会输出值。

```javascript
// awaiting.js
const dynamic = import(someMission);
const data = fetch(url);
export const output = someProcess((await dynamic).default, await data);
```

上面代码中，两个异步操作在输出的时候，都加上了 `await` 命令。只有等到异步操作完成，这个模块才会输出值。加载这个模块的写法如下。

```javascript
// usage.js
import { output } from "./awaiting.js";
function outputPlusValue(value) { return output + value }

console.log(outputPlusValue(100));
```

注意，顶层 `await` 只能用在 ES6 模块，不能用在 CommonJS 模块。这是因为 CommonJS 模块的 `require()` 是同步加载，如果有顶层 `await`，就没法处理加载了。

下面是顶层 `await` 的一些使用场景。

```javascript
// import() 方法加载
const strings = await import(`/i18n/${navigator.language}`);

// 数据库操作
const connection = await dbConnector();
```

如果加载多个包含顶层 `await` 命令的模块，加载命令是同步执行的。

```javascript
// x.js
console.log("X1");
await new Promise(r => setTimeout(r, 1000));
console.log("X2");

// y.js
console.log("Y");

// z.js
import "./x.js";
import "./y.js";
console.log("Z");
```

上面代码有三个模块，最后的 `z.js` 加载 `x.js` 和 `y.js`，打印结果是 `X1`、`Y`、`X2`、`Z`。这说明，`z.js` 并没有等待 `x.js` 加载完成，再去加载 `y.js`。

## 六、参考

- 阮一峰，[async 函数](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/async)
- MDN，[await](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await)
