---
layout: post
title: ES6 - Symbol
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Symbol
---

## 一、概述

`Symbol` 是 ES6 引入的一种新的原始数据类型，表示独一无二的值。每个从 `Symbol` 构造函数创建的 Symbol 都是唯一的，可以用于生成对象的私有属性，避免属性名冲突。

```javascript
const sym1 = Symbol();
const sym2 = Symbol('description');

console.log(typeof sym1); // 输出: "symbol"
console.log(sym2.toString()); // 输出: "Symbol(description)"
```

- `Symbol()` 函数前不能使用 `new` 命令。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象，所以不能使用 `new` 命令来调用。由于 Symbol 值不是对象，所以也不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。
- `Symbol()` 函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述。这主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时，比较容易区分。`Symbol()` 函数的参数只是表示对当前 Symbol 值的描述，因此相同参数的 Symbol 函数的返回值是不相等的。
- 如果 Symbol 的参数是一个对象，就会调用该对象的 `toString()` 方法，将其转为字符串，然后才生成一个 Symbol 值。
- Symbol 值可以显式转为字符串或布尔值，但是不能转为数值。
- Symbol 值不能与其他类型的值进行运算。

## 二、Symbol.prototype.description

`description` 属性返回 Symbol 的描述字符串。

```javascript
const sym = Symbol('example');
console.log(sym.description); // 输出: "example"
```

## 三、作为属性名的 Symbol

如果 Symbol 值作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。

- Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。同理，在对象的内部，使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。
- Symbol 类型还可以用于定义一组常量，保证这组常量的值都是不相等的。
- Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。

## 四、实例：消除魔术字符串

魔术字符串指的是，在代码之中多次出现、与代码形成强耦合的某一个具体的字符串或者数值。风格良好的代码，应该尽量消除魔术字符串，改由含义清晰的变量代替。在这种场景下，可以使用 Symbol 值。

## 五、属性名的遍历

`Object.getOwnPropertySymbols()` 可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。该方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。`Reflect.ownKeys()` 方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。由于以 Symbol 值作为键名，不会被常规方法遍历得到。我们可以利用这个特性，为对象定义一些非私有的、但又希望只用于内部的方法。

```javascript
const obj = {};
let a = Symbol('a');
let b = Symbol('b');

obj[a] = 'Hello';
obj[b] = 'World';

const objectSymbols = Object.getOwnPropertySymbols(obj);

objectSymbols
// [Symbol(a), Symbol(b)]
```

## 六、Symbol.for()，Symbol.keyFor()

`Symbol.for(key)` 方法会在全局 Symbol 注册表中查找具有指定键的 Symbol。如果存在，则返回该 Symbol；否则，创建一个新的 Symbol 并添加到全局 Symbol 注册表中。

```javascript
const globalSym = Symbol.for('global');
const sameGlobalSym = Symbol.for('global');
console.log(globalSym === sameGlobalSym); // 输出: true
```

`Symbol.keyFor(sym)` 方法返回一个在全局 Symbol 注册表中找到的 Symbol 的键。

```javascript
const globalSym = Symbol.for('global');
console.log(Symbol.keyFor(globalSym)); // 输出: "global"
```

## 七、实例：模块的 Singleton 模式

Symbol 还可以用于 Singleton 模式。Singleton 模式指的是调用一个类，任何时候返回的都是同一个实例。

```javascript
// mod.js
const FOO_KEY = Symbol('foo');

function A() {
  this.foo = 'hello';
}

if (!global[FOO_KEY]) {
  global[FOO_KEY] = new A();
}

module.exports = global[FOO_KEY];
```

上面代码将导致其他脚本都无法引用 `FOO_KEY`。但这样也有一个问题，就是如果多次执行这个脚本，每次得到的 `FOO_KEY` 都是不一样的。虽然 Node 会将脚本的执行结果缓存，一般情况下，不会多次执行同一个脚本，但是用户可以手动清除缓存，所以也不是绝对可靠。

## 八、内置 Symbol

ES6 提供了 11 个内置的 Symbol 值，指向语言内部使用的方法。

### 8.1 `Symbol.hasInstance`

对象的 `Symbol.hasInstance` 属性，指向一个内部方法。当其他对象使用 `instanceof` 运算符，判断是否为该对象的实例时，会调用这个方法。比如，`foo instanceof Foo` 在语言内部，实际调用的是 `Foo[Symbol.hasInstance](foo)`。

```javascript
class MyClass {
  [Symbol.hasInstance](foo) {
    return foo instanceof Array;
  }
}

[1, 2, 3] instanceof new MyClass() // true
```

### 8.2 `Symbol.isConcatSpreadable`

对象的 `Symbol.isConcatSpreadable` 属性等于一个布尔值，表示该对象用于 `Array.prototype.concat()` 时，是否可以展开。

```javascript
let arr1 = ['c', 'd'];
['a', 'b'].concat(arr1, 'e') // ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
arr1[Symbol.isConcatSpreadable] // undefined

let arr2 = ['c', 'd'];
arr2[Symbol.isConcatSpreadable] = false;
['a', 'b'].concat(arr2, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
```

`Symbol.isConcatSpreadable` 属性也可以定义在类里面。

```javascript
class A1 extends Array {
  constructor(args) {
    super(args);
    this[Symbol.isConcatSpreadable] = true;
  }
}

class A2 extends Array {
  constructor(args) {
    super(args);
  }
  get [Symbol.isConcatSpreadable] () {
    return false;
  }
}

let a1 = new A1();
a1[0] = 3;
a1[1] = 4;

let a2 = new A2();
a2[0] = 5;
a2[1] = 6;
[1, 2].concat(a1).concat(a2)

// [1, 2, 3, 4, [5, 6]]
```

### 8.3 `Symbol.species`

对象的 `Symbol.species` 属性，指向一个构造函数。创建衍生对象时，会使用该属性。

```javascript
class MyArray extends Array {
  static get [Symbol.species]() {
    return Array;
  }
}

const a = new MyArray();
const b = a.map(x => x);

b instanceof MyArray // false
b instanceof Array // true
```

### 8.4 `Symbol.match`

对象的 `Symbol.match` 属性，指向一个函数。当执行 `str.match(myObject)` 时，如果该属性存在，会调用它，返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.match(regexp)
// 等同于
regexp[Symbol.match](this)

class MyMatcher {
  [Symbol.match](string) {
    return 'hello world'.indexOf(string);
  }
}

'e'.match(new MyMatcher()) // 1
```

### 8.5 `Symbol.replace`

对象的 `Symbol.replace` 属性，指向一个方法，当该对象被 `String.prototype.replace` 方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.replace(searchValue, replaceValue)
// 等同于
searchValue[Symbol.replace](this, replaceValue)
```

### 8.6 `Symbol.search`

对象的 `Symbol.search` 属性，指向一个方法，当该对象被 `String.prototype.search` 方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.search(regexp)
// 等同于
regexp[Symbol.search](this)

class MySearch {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }
  [Symbol.search](string) {
    return string.indexOf(this.value);
  }
}
'foobar'.search(new MySearch('foo')) // 0
```

### 8.7 `Symbol.split`

对象的 `Symbol.split` 属性，指向一个方法，当该对象被 `String.prototype.split` 方法调用时，会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.split(separator, limit)
// 等同于
separator[Symbol.split](this, limit)
```

### 8.8 `Symbol.iterator`

对象的 `Symbol.iterator` 属性，指向该对象的默认遍历器方法。对象进行 `for...of` 循环时，会调用 `Symbol.iterator` 方法，返回该对象的默认遍历器。

```javascript
const myIterable = {};
myIterable[Symbol.iterator] = function* () {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
};

[...myIterable] // [1, 2, 3]
```

### 8.9 `Symbol.asyncIterator`

指定对象的默认异步迭代器方法。

```javascript
const asyncIterable = {
  [Symbol.asyncIterator]() {
    let step = 0;
    return {
      async next() {
        step++;
        if (step === 1) {
          return { value: 'This', done: false };
        } else if (step === 2) {
          return { value: 'is', done: false };
        } else if (step === 3) {
          return { value: 'async iterator', done: false };
        }
        return { value: undefined, done: true };
      }
    };
  }
};

(async () => {
  for await (let value of asyncIterable) {
    console.log(value);
  }
})();
// 输出:
// This
// is
// async iterator
```

### 8.10 `Symbol.toPrimitive`

对象的 `Symbol.toPrimitive` 属性，指向一个方法。该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。

`Symbol.toPrimitive` 被调用时，会接受一个字符串参数，表示当前运算的模式，一共有三种模式。

- Number：该场合需要转成数值
- String：该场合需要转成字符串
- Default：该场合可以转成数值，也可以转成字符串

```javascript
let obj = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    switch (hint) {
      case 'number':
        return 123;
      case 'string':
        return 'str';
      case 'default':
        return 'default';
      default:
        throw new Error();
     }
   }
};

2 * obj // 246
3 + obj // '3default'
obj == 'default' // true
String(obj) // 'str'
```

### 8.11 `Symbol.toStringTag`

对象的 `Symbol.toStringTag` 属性，用来设定一个字符串（设为其他类型的值无效，但不报错）。在目标对象上面调用 `Object.prototype.toString()` 方法时，如果 `Symbol.toStringTag` 属性存在，该属性设定的字符串会出现在 `toString()` 方法返回的字符串之中，表示对象的类型。也就是说，这个属性可以用来定制 `[object Object]` 或 `[object Array]` 中 `object` 后面的那个大写字符串。

```javascript
// 例一
({[Symbol.toStringTag]: 'Foo'}.toString())
// "[object Foo]"

// 例二
class Collection {
  get [Symbol.toStringTag]() {
    return 'xxx';
  }
}
let x = new Collection();
Object.prototype.toString.call(x) // "[object xxx]"
```

ES6 新增内置对象的 `Symbol.toStringTag` 属性值如下。

- JSON[Symbol.toStringTag]：'JSON'
- Math[Symbol.toStringTag]：'Math'
- Module 对象M[Symbol.toStringTag]：'Module'
- ArrayBuffer.prototype[Symbol.toStringTag]：'ArrayBuffer'
- DataView.prototype[Symbol.toStringTag]：'DataView'
- Map.prototype[Symbol.toStringTag]：'Map'
- Promise.prototype[Symbol.toStringTag]：'Promise'
- Set.prototype[Symbol.toStringTag]：'Set'
- %TypedArray%.prototype[Symbol.toStringTag]：'Uint8Array'等
- WeakMap.prototype[Symbol.toStringTag]：'WeakMap'
- WeakSet.prototype[Symbol.toStringTag]：'WeakSet'
- %MapIteratorPrototype%[Symbol.toStringTag]：'Map Iterator'
- %SetIteratorPrototype%[Symbol.toStringTag]：'Set Iterator'
- %StringIteratorPrototype%[Symbol.toStringTag]：'String Iterator'
- Symbol.prototype[Symbol.toStringTag]：'Symbol'
- Generator.prototype[Symbol.toStringTag]：'Generator'
- GeneratorFunction.prototype[Symbol.toStringTag]：'GeneratorFunction'

### 8.12 `Symbol.unscopables`

对象的 `Symbol.unscopables` 属性，指向一个对象。该对象指定了使用 `with` 关键字时，哪些属性会被 `with` 环境排除。

```javascript
Array.prototype[Symbol.unscopables]
// {
//   copyWithin: true,
//   entries: true,
//   fill: true,
//   find: true,
//   findIndex: true,
//   includes: true,
//   keys: true
// }

Object.keys(Array.prototype[Symbol.unscopables])
// ['copyWithin', 'entries', 'fill', 'find', 'findIndex', 'includes', 'keys']
```

上面代码说明，数组有 7 个属性，会被 `with` 命令排除。

## 九、参考

- 阮一峰，[async 函数](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/symbol)
