---
layout: post
title: ES6 - Set 和 Map 数据结构
categories: blog
tags:
  - ES6
  - Set
  - Map
---

> 本文是对[《ECMAScript 6 入门 - Set 和 Map 数据结构》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map)一章中知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、Set

### 1. 基本用法

ES6 提供了新的数据结构 Set。Set 本身是一个构造函数，可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数用来生成 Set 数据结构。

```javascript
new Set()
new Set(iterable)
```

- Set 成员的值具有唯一性。
- Set 数据结构可用来做数组和字符串去重。
- `Array.from()` 可以将 Set 结构转为数组。
- `Set()` 只能用 new 构建，否则会抛出 TypeError。
- 向 Set 加入值的时候，不会发生类型转换，所以 `5` 和 `"5"` 是两个不同的值。Set 内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value-zero equality”，它类似于精确相等运算符（`===`），主要的区别是向 Set 加入值时认为 NaN 等于自身，而精确相等运算符认为 NaN 不等于自身。

### 2. Set 实例的属性和方法

- `Set.prototype.constructor`：构造函数。
- `Set.prototype.size`：返回 Set 实例的成员总数。

- `Set.prototype.add(value)`：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- `Set.prototype.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `Set.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为 Set 的成员。
- `Set.prototype.clear()`：清除所有成员，没有返回值。

### 3. 遍历操作

- `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
- `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
- `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器。
- `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员。

Set 的遍历顺序就是插入顺序。

Set 结构的实例默认可遍历，它的默认遍历器生成函数就是它的 `values` 方法。因此可以省略 `values` 方法，直接用 `for...of` 循环遍历 Set。

```javascript
Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values // true

let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);
for (let x of set) {
  console.log(x);
}
// red
// green
// blue
```

Set 结构可以使用扩展运算符（`...`），扩展运算符和 Set 结构结合可以对数组去重。

### 4. 集合运算

[ES2025](https://github.com/tc39/proposal-set-methods) 为 Set 结构添加了以下集合运算方法。

- `Set.prototype.intersection(other)`：交集
- `Set.prototype.union(other)`：并集
- `Set.prototype.difference(other)`：差集
- `Set.prototype.symmetricDifference(other)`：对称差集
- `Set.prototype.isSubsetOf(other)`：判断是否为子集
- `Set.prototype.isSupersetOf(other)`：判断是否为超集
- `Set.prototype.isDisjointFrom(other)`：判断是否不相交

## 二、WeakSet

WeakSet 与 Set 的语法和作用类似，但有两个区别。

- WeakSet 的成员只能是**对象**和 **Symbol** 值。
- WeakSet 中的对象都是**弱引用**，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象是否还存在于 WeakSet 之中。

WeakSet 没有 `size` 属性和遍历操作，但有以下三个方法。

- `WeakSet.prototype.add(value)`：向 WeakSet 实例添加一个新成员，返回 WeakSet 结构本身。
- `WeakSet.prototype.delete(value)`：清除 WeakSet 实例的指定成员，清除成功返回 `true`，如果在 WeakSet 中找不到该成员或该成员不是对象，返回 `false`。
- `WeakSet.prototype.has(value)`：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。

## 三、Map

ES6 新增了 Map 数据结构。它类似于对象，是键值对的集合，Map 的键可以是各种类型的值（包括对象）。Map 的键是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。

任何具有 Iterator 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作 Map 构造函数的参数。

Map 结构的实例有以下属性和操作方法。

- `Map.prototype.size` 属性：返回 Map 结构的成员总数。
- `Map.prototype.set(key, value)`：设置键名 `key` 对应的键值为 `value`，返回 Map 自身。
- `Map.prototype.get(key)`：读取 `key` 对应的键值。
- `Map.prototype.has(key)`：返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 Map 对象之中。
- `Map.prototype.delete(key)`：返回一个布尔值，删除某个键。
- `Map.prototype.clear()`：清除所有成员。

Map 结构原生提供三个遍历器生成函数和一个遍历方法。

- `Map.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
- `Map.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
- `Map.prototype.entries()`：返回所有成员的遍历器。
- `Map.prototype.forEach()`：遍历 Map 的所有成员。

Map 的遍历顺序就是插入顺序。

- Map 转为数组：使用扩展运算符（`...`）。
- 数组转为 Map：将数组传入 Map 构造函数。
- Map 转为对象：如果所有 Map 的键都是字符串，它可以无损地转为对象，可以通过 `for...of` 实现。

  ```javascript
  function strMapToObj(strMap) {
    let obj = Object.create(null);
    for (let [k,v] of strMap) {
      obj[k] = v;
    }
    return obj;
  }

  const myMap = new Map()
    .set('yes', true)
    .set('no', false);
  strMapToObj(myMap)
  // { yes: true, no: false }
  ```

  此外，`Object.fromEntries()` 方法可以将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。

  ```javascript
  // 例一
  const entries = new Map([
    ['foo', 'bar'],
    ['baz', 42]
  ]);
  Object.fromEntries(entries)
  // { foo: "bar", baz: 42 }

  // 例二
  const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
  Object.fromEntries(map)
  // { foo: true, bar: false }
  ```

- 对象转为 Map：通过 `Object.entries()`。

  ```javascript
  let map = new Map(Object.entries({ "a":1, "b":2 }));
  ```

- Map 转为 JSON：Map 转为 JSON 要区分两种情况。

  - 一种情况是，Map 的键名都是字符串，这时可以选择转为对象 JSON。

  ```javascript
  function strMapToJson(strMap) {
    return JSON.stringify(strMapToObj(strMap));
  }
  let myMap = new Map().set('yes', true).set('no', false);
  strMapToJson(myMap)
  // '{"yes":true,"no":false}'
  ```

  - 另一种情况是，Map 的键名有非字符串，这时可以选择转为数组 JSON。

  ```javascript
  function mapToArrayJson(map) {
    return JSON.stringify([...map]);
  }
  let myMap = new Map().set(true, 7).set({foo: 3}, ['abc']);
  mapToArrayJson(myMap)
  // '[[true,7],[{"foo":3},["abc"]]]'
  ```

- JSON 转为 Map：JSON 转为 Map，正常情况下，所有键名都是字符串。有种特殊情况，整个 JSON 就是一个数组，且每个数组成员本身，又是一个有两个成员的数组。这时，它可以一一对应地转为 Map。这往往是 Map 转为数组 JSON 的逆操作。

  ```javascript
  function jsonToMap(jsonStr) {
    return new Map(JSON.parse(jsonStr));
  }
  jsonToMap('[[true,7],[{"foo":3},["abc"]]]')
  // Map {true => 7, Object {foo: 3} => ['abc']}
  ```

## 四、WeakMap

四、WeakMap 与 Map 的语法和作用类似，但有两个区别。

- WeakMap 的键名只能是**对象**和 **Symbol** 值。
- WeakMap 的**键名**所指向的对象引用被清除，键名对象和所对应的键值就会被回收。

WeakSet 没有 `size` 属性和遍历操作，但有以下三个方法。

- `Map.prototype.set(key, value)`：设置键名 `key` 对应的键值为 `value`，返回 Map 自身。
- `Map.prototype.get(key)`：读取 `key` 对应的键值。
- `Map.prototype.has(key)`：返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 Map 对象之中。
- `Map.prototype.delete(key)`：返回一个布尔值，删除某个键。

WeakMap 的典型用途有两个。

- 在网页的 DOM 元素上添加数据，就可以使用 WeakMap 结构。当该 DOM 元素被清除，其所对应的 WeakMap 记录就会自动被移除。
- 部署私有属性。

## 五、WeakRef

[ES2021](https://github.com/tc39/proposal-weakrefs) 提供了 WeakRef 对象，用于创建对象的弱引用。

WeakRef 实例对象有个 `deref()`，如果原始对象存在，该方法返回原始对象；如果原始对象已经被垃圾回收机制清除，该方法返回 `undefined`。

```javascript
let target = {};
let wr = new WeakRef(target);
if (wr.deref()) { // target 未被垃圾回收机制清除
  // ...
}
```

弱引用对象的一大用处，就是作为缓存，未被清除时可以从缓存取值，一旦清除缓存就自动失效。标准规定，一旦使用 `WeakRef()` 创建了原始对象的弱引用，那么在本轮事件循环，原始对象肯定不会被清除，只会在后面的事件循环才会被清除。

## 六、FinalizationRegistry

[ES2021](https://github.com/tc39/proposal-weakrefs#finalizers) 引入了清理器注册表功能 FinalizationRegistry，用来指定目标对象被垃圾回收机制清除以后，所要执行的回调函数。

```javascript
// 1. 首先新建一个注册表实例。
const registry = new FinalizationRegistry(heldValue => {
  // ....
});

// 2. 然后，注册表实例的 register()，用来注册所要观察的目标对象。
registry.register(theObject, "some value", theObject);

// 还可以调用 unregister() 进行取消注册，此时要向 register() 传入第三个参数作为标记值，这个标记值必须是对象，一般都用原始对象。
registry.unregister(theObject);
```

`FinalizationRegistry()` 是系统提供的构造函数，返回一个清理器注册表实例，里面登记了所要执行的回调函数。回调函数作为 `FinalizationRegistry()` 的参数传入，它本身有一个参数 `heldValue`。一旦目标对象被垃圾回收机制清除，注册表就会在清除完成后，调用回调函数，并将 `register()` 的第二个参数作为 `heldValue` 传入回调函数。

- 注册表对目标对象的引用属于弱引用。
- 回调函数的参数 `heldValue` 可以是任意类型的值。
- 回调函数被调用以后，就不再存在于注册表之中了，所以执行 `unregister()` 应该是在回调函数还没被调用之前。
- 由于无法知道清理器何时会执行，所以最好避免使用它。另外，如果浏览器窗口关闭或者进程意外退出，清理器则不会运行。

下面使用 FinalizationRegistry 的一个例子。

```javascript
function makeWeakCached(f) {
  const cache = new Map();
  const cleanup = new FinalizationRegistry(key => {
    const ref = cache.get(key);
    if (ref && !ref.deref()) cache.delete(key);
  });

  return key => {
    const ref = cache.get(key);
    if (ref) {
      const cached = ref.deref();
      if (cached !== undefined) return cached;
    }

    const fresh = f(key);
    cache.set(key, new WeakRef(fresh));
    cleanup.register(fresh, key);
    return fresh;
  };
}

const getImageCached = makeWeakCached(getImage);
```

## 七、参考

- 阮一峰，[Set 和 Map 数据结构](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map)
