---
layout: post
title: webpack 中的 Plugin
categories: blog
tags:
  - frontend
  - webpack
---

webpack 在代码编译过程中，会触发一系列 Tapable 钩子事件，插件所做的，就是在相应的钩子上注册事件，执行不同的任务。当 webpack 构建的时候，插件注册的事件就会随着钩子的触发而执行。

## 钩子

钩子的本质是事件。webpack 把编译过程中触发的各类关键事件封装成事件接口暴露了出来。这些接口就被称为钩子（hooks），钩子是 webpack 插件中的关键概念。

[Tapable](https://github.com/webpack/tapable) 为 webpack 提供了统一的插件接口（钩子）类型定义，它是 webpack 的核心功能库。webpack 中目前有十种 hooks。

```javascript
// https://github.com/webpack/tapable/blob/master/lib/index.js

exports.SyncHook = require("./SyncHook");
exports.SyncBailHook = require("./SyncBailHook");
exports.SyncWaterfallHook = require("./SyncWaterfallHook");
exports.SyncLoopHook = require("./SyncLoopHook");
exports.AsyncParallelHook = require("./AsyncParallelHook");
exports.AsyncParallelBailHook = require("./AsyncParallelBailHook");
exports.AsyncSeriesHook = require("./AsyncSeriesHook");
exports.AsyncSeriesBailHook = require("./AsyncSeriesBailHook");
exports.AsyncSeriesLoopHook = require("./AsyncSeriesLoopHook");
exports.AsyncSeriesWaterfallHook = require("./AsyncSeriesWaterfallHook");
```

上面的钩子，按照执行方式，分为同步钩子和异步钩子，他们的名称分别以前缀 `Sync` 和 `Async` 开头。

Tapable 还统一暴露了三个方法给插件，用于注入不同类型的自定义构建行为：

- `tap()`：可以注册同步钩子和异步钩子。
- `tapAsync()`：回调方式注册异步钩子。

    使用 `tapAsync()` 方法来绑定插件时，**必须**调用函数的最后一个参数 `callback()` 指定的回调函数。

    ```javascript
    class HelloAsyncPlugin {
    apply(compiler) {
      compiler.hooks.emit.tapAsync(
        'HelloAsyncPlugin',
        (compilation, callback) => {
          // 执行某些异步操作...
          setTimeout(function () {
            console.log('异步任务完成...');
            callback();
          }, 1000);
        }
      );
    }
  }

  module.exports = HelloAsyncPlugin;
  ```

- `tapPromise()`：Promise 方式注册异步钩子。

   使用 `tapPromise()` 方法来绑定插件时，**必须**返回一个 Promise，异步任务完成后调用 Promise 的 `resolve()` 方法。

    ```javascript
    class HelloAsyncPlugin {
      apply(compiler) {
        compiler.hooks.emit.tapPromise('HelloAsyncPlugin', (compilation) => {
          // 返回一个 pormise ，异步任务完成后 resolve
          return new Promise((resolve, reject) => {
            setTimeout(function () {
              console.log('异步任务完成...');
              resolve();
            }, 1000);
          });
        });
      }
    }

    module.exports = HelloAsyncPlugin;
    ```

## Compiler

`compiler` 对象中保存着完整的 Webpack 环境配置，每次启动 webpack 构建时它都是一个独一无二，仅仅会创建一次的对象。这个对象会在首次启动 Webpack 时创建，我们可以通过 com`piler 对象上访问到 Webapck 的主环境配置，比如 loader、plugin 等等配置信息。它有以下主要属性。

- `compiler.hooks`：用于注册 tapable 的不同种类 Hook，从而可以在 compiler 生命周期中植入不同的逻辑。
- `compiler.options`：用于访问本次启动 webpack 时候所有的配置文件，比如 `loaders`、`entry` 、`output`、`plugin` 等等完整配置信息。
- `compiler.inputFileSystem` 和 `compiler.outputFileSystem`：用于进行文件操作，相当于 Nodejs 中 `fs`。

webpack 中的很多[生命周期函数钩子](https://webpack.docschina.org/api/compiler-hooks/#hooks)，由 `compiler` 暴露，可以通过以下方式注册监听。

```javascript
compiler.hooks.someHook.tap('MyPlugin', (params) => {
  /* ... */
});
```

## Compilation

`compilation` 对象代表一次资源的构建，`compilation` 实例能够访问所有的模块和它们的依赖。一个 `compilation` 对象会对构建依赖图中所有模块进行编译。在编译阶段，模块会被加载(load)、封存(seal)、优化(optimize)、分块(chunk)、哈希(hash)和重新创建(restore)。它有以下主要属性。

- `compilation.modules`：用于访问所有模块，打包的每一个文件都是一个模块。
- `compilation.chunks`：chunk 即是多个 modules 组成而来的一个代码块。入口文件引入的资源组成一个 chunk，通过代码分割的模块又是另外的 chunk。
- `compilation.assets`：用于访问本次打包生成所有文件的结果。
- `compilation.hooks`：用于注册 tapable 的不同种类 Hook，用于在 `compilation` 编译模块阶段进行逻辑添加以及修改。

Compilation 类扩展自 Tapable，并提供了很多[生命周期钩子](https://webpack.docschina.org/api/compilation-hooks/)。他们的使用方式，跟使用 `compiler` 注册监听钩子的方式相同。

```javascript
compilation.hooks.someHook.tap('MyPlugin', (params) => {
  /* ... */
});
```

## 自定义 Plugin

webpack 插件由以下几个部分组成。

- 一个 JavaScript 命名**函数**或**类**。
- 在插件函数的 prototype 上定义一个 `apply` 方法。
- 指定一个绑定到 webpack 自身的事件钩子。
- 处理 webpack 内部实例的特定数据。
- 功能完成后调用 webpack 提供的回调。

```javascript
class MyExampleWebpackPlugin {
  // 在插件函数的 prototype 上定义一个 `apply` 方法，以 compiler 为参数。
  apply(compiler) {
    // 指定一个挂载到 webpack 自身的事件钩子。
    compiler.hooks.emit.tapAsync(
      'MyExampleWebpackPlugin',
      (compilation, callback) => {
        console.log('这是一个示例插件！');
        console.log(
          '这里表示了资源的单次构建的 `compilation` 对象：',
          compilation
        );

        // 用 webpack 提供的插件 API 处理构建过程
        compilation.addModule(/* ... */);

        callback();
      }
    );
  }
}
```

插件是由「具有 `apply` 方法的 prototype 对象」所实例化出来的。这个 `apply` 方法在安装插件时，会被 `compiler` 调用一次。apply 方法可以接收一个 `compiler` 对象的引用，从而可以在回调函数中访问到 `compiler` 对象。一个插件结构如下。

```javascript
class HelloWorldPlugin {
  apply(compiler) {
    compiler.hooks.done.tap(
      'Hello World Plugin',
      (
        stats /* 绑定 done 钩子后，stats 会作为参数传入。 */
      ) => {
        console.log('Hello World!');
      }
    );
  }
}

module.exports = HelloWorldPlugin;
```

然后就可以在 webpack 配置文件中使用。

```javascript
const HelloWorldPlugin = require('hello-world');

module.exports = {
  plugins: [new HelloWorldPlugin({ options: true })],
};
```

## 参考

- webpack 文档，[webpack](https://webpack.docschina.org/)
