---
layout: post
title: webpack 常用配置项
categories: blog
tags:
  - frontend
  - webpack
---

webpack 是一个静态模块（比如各种资源文件）打包工具。webpack 会从一个或多个入口点构建依赖图(dependency graph)，然后将项目中所需的每个模块组合成一个或多个 bundles。

### 1.1 Module

Module（模块） 是 webpack 构建系统的基本单位。在 webpack 中，几乎所有的文件都被视为模块，包括 JavaScript、CSS、HTML、图片、字体等。模块是代码的最小单元，通过导入和导出实现代码的复用和分离。

模块封装了特定功能，独立于其他模块。模块之间可以相互依赖，通过 `import` 或 `require` 引入其他模块。不仅限于 JavaScript 文件，任何资源文件都可以作为模块。

### 1.2 Chunk

Chunk（代码块） 是 webpack 在打包过程中生成的中间产物。每个 Chunk 包含一组紧密相关的模块。最终，一个或多个 Chunk 会被合并成一个 Bundle。

Chunk 是 webpack 在打包过程中动态生成的。它使得代码拆分成为可能，可以根据不同的策略（如按需加载）生成多个 Chunk。Chunk 可以通过懒加载或动态导入的方式按需加载，以优化应用的加载性能。

```javascript
// src/index.js
import(/* webpackChunkName: "moduleA" */ './moduleA').then(({ greeting }) => {
  console.log(greeting);
});
```

### 1.3 Bundle

Bundle（包） 是 webpack 打包后的输出文件，它包含了应用程序的所有模块代码。Bundle 是浏览器可以执行的最终文件，通常是一个或多个 JavaScript 文件。

Bundle 是 webpack 打包的最终结果。在小型项目中，所有模块可能会被打包成一个单一的 Bundle 文件。在大型项目中，可以使用代码拆分（code splitting）将模块打包成多个 Bundle 文件，以优化加载性能。

### 1.4 webpack 中的占位符

1. **`[name]`**：表示模块的名称。通常用于多入口配置中，根据入口名称生成文件名。
2. **`[id]`**：表示模块的 ID。用于生成文件名中的模块 ID，适用于需要唯一标识模块的场景。
3. **`[hash]`**：表示编译时的哈希值。常用于生成具有唯一性的文件名，防止缓存问题。
4. **`[chunkhash]`**：表示代码块的哈希值。用于根据代码块内容生成哈希值，适用于代码分割和缓存优化。
5. **`[contenthash]`**：表示文件内容的哈希值。适用于根据文件内容生成哈希值，通常用于生成 CSS 文件名。
6. **`[ext]`**：表示文件的扩展名。用于保持文件的原始扩展名，适用于文件处理和加载。
7. **`[path]`**：表示包含文件的路径。用于生成包含文件路径的文件名，适用于文件管理和组织。
8. **`[query]`**：表示文件请求中的查询字符串。用于生成包含查询字符串的文件名，适用于动态加载和参数传递。

## 参考

- webpack 文档，[webpack](https://webpack.docschina.org/)
