---
layout: post
title: webpack 中的 Loader
categories: blog
tags:
  - frontend
  - webpack
---

Loader 本质上是导出为函数的 JavaScript 模块。[loader runner](https://github.com/webpack/loader-runner) 会调用此函数，然后将上一个 loader 产生的结果或者资源文件传入进去。函数中的 `this` 作为上下文会被 webpack 填充，并且 loader runner 中包含一些实用的方法，比如可以使 loader 调用方式变为异步，或者获取 `query` 参数。

如果是单个处理结果，可以在 [同步模式](#1同步-loader) 中直接返回。如果有多个处理结果，则必须调用 `this.callback()`。在 [异步模式](#2异步-loader) 中，必须调用 `this.async()` 来告知 loader runner 等待异步结果，它会返回 `this.callback()` 回调函数。随后 loader 必须返回 `undefined` 并且调用该回调函数。

```javascript
/**
 *
 * @param {string|Buffer} content 源文件的内容
 * @param {object} [map] 可以被 https://github.com/mozilla/source-map 使用的 SourceMap 数据
 * @param {any} [meta] meta 数据，可以是任何内容
 */
function webpackLoader(content, map, meta) {
  // ...
}
```

loader 分为几种不同的类型，他们是同步 Loader、异步 Loader、Raw Loader 和 Pitching Loader。

## Loader 分类

### （1）同步 Loader

通过 `return` 或者 `this.callback()` 同步地返回处理后的 `content` 值。

```javascript
module.exports = function (content, map, meta) {
  return someSyncOperation(content);
};
```

上面的代码，使用 `return` 返回处理之后的 `content`，然后交由 webpack 或者之后的 `loader` 继续处理。

除了使用 `return` 关键词，还可以使用 `this.callback()`，后者的优点是更灵活，因为它允许传递多个参数，而不仅仅是 `content`。

```javascript
module.exports = function (content, map, meta) {
  this.callback(null, someSyncOperation(content), map, meta);

  // 当调用 callback() 函数时，总是返回 undefined
  return;
};
```

### （2）异步 Loader

异步 loader 使用 `this.async()` 来获取 callback 函数。

```javascript
module.exports = function (content, map, meta) {
  var callback = this.async();
  someAsyncOperation(content, function (err, result) {
    if (err) return callback(err);
    callback(null, result, map, meta);
  });
};
```

### （3）Raw Loader

默认情况下，资源文件会被转化为 UTF-8 字符串，然后传给 loader。通过设置 `raw` 为 `true`，loader 可以接收原始的 Buffer。每个 loader 都可以用 String 或者 Buffer 的形式传递它的处理结果。complier 会把它们在 loader 之间相互转换。

```javascript
module.exports = function (content) {
  assert(content instanceof Buffer);

  // 返回值也可以是一个 `Buffer`
  // 即使不是 "raw"，loader 也没问题
  return someSyncOperation(content);
};

module.exports.raw = true;
```

### （4）Pitching Loader

loader **总是**从右到左被调用。有些情况下，loader 只关心 request 后面的**元数据**（metadata），并且忽略前一个 loader 的结果。在实际（从右到左）执行 loader 之前，会先**从左到右**调用 loader 上的 `pitch()` 方法。

```javascript
module.exports = function (content) {
  return someSyncOperation(content);
};

module.exports.pitch = function (remainingRequest, precedingRequest, data) {
  // ...
};
```

假如我们有以下配置。

```javascript
module.exports = {
  //...
  module: {
    rules: [
      {
        //...
        use: ['a-loader', 'b-loader', 'c-loader'],
      },
    ],
  },
};
```

上面的代码，会按照下面的顺序执行。

```text
|- a-loader `pitch`
  |- b-loader `pitch`
    |- c-loader `pitch`
      |- requested module is picked up as a dependency
    |- c-loader normal execution
  |- b-loader normal execution
|- a-loader normal execution
```

从上面代码可以看出，在同一组 loader 配置中，`pitch()` 方法会优先执行。loader 模块中引入 “pitching” 阶段，主要是基于以下两个原因。

1. 传递给 `pitch()` 方法的 `data`，在执行阶段也会暴露在 `this.data` 之下，并且可以用于在循环时，捕获并共享前面的信息。

    ```javascript
    module.exports = function (content) {
      return someSyncOperation(content, this.data.value);
    };

    module.exports.pitch = function (remainingRequest, precedingRequest, data) {
      data.value = 42;
    };
    ```

2. 如果某个 loader 在 `pitch()` 方法中给出一个结果，那么这个过程会回过身来，并跳过剩下的 loader。在我们上面的例子中，如果 `b-loader` 的 `pitch()` 方法返回了一些东西，`b-loader` 之后的 `pitch()` 方法以及所有的 loader 方法，都将不再执行。

    ```javascript
    module.exports = function (content) {
      return someSyncOperation(content);
    };

    module.exports.pitch = function (remainingRequest, precedingRequest, data) {
      if (someCondition()) {
        return (
          'module.exports = require(' +
          JSON.stringify('-!' + remainingRequest) +
          ');'
        );
      }
    };
    ```

    上面的代码，将会按照下面的顺序执行。

    ```text
    |- a-loader `pitch`
      |- b-loader `pitch` returns a module
    |- a-loader normal execution
    ```

## Loader Context

loader context 表示在 loader 内使用 `this` 可以访问的一些方法或属性。

### this.async()

用于告诉 loader-runner 这个 loader 将会异步地回调。返回 `this.callback()`。

```javascript
this.callback = this.async();
```

### this.callback()

用于同步或异步调用，并返回多个结果。预期的参数是：

```javascript
this.callback(
  err: Error | null,
  content: string | Buffer,
  sourceMap?: SourceMap, // 表示一个可以被 this module 解析的 source map
  meta?: any // 此参数会被 webpack 忽略，可以是任何东西（例如一些元数据）
);
```

注意，在使用了 `this.callback()` 的情况下，就不应该在使用 `return` 返回 `content`，而是应该返回 `undefined`，从而避免含糊的 loader 结果。

### this.emitFile()

用于产生一个文件。

```javascript
emitFile(name: string, content: Buffer|string, sourceMap: {...})
```

### this.getOptions(schema)

用于提取给定的 loader 选项，接受一个可选的 JSON schema 作为参数。

### this.utils

用于访问 `contextify` 与 `absolutify` 功能。

- `contextify`：返回一个新的请求字符串，尽可能避免使用绝对路径。
- `absolutify`：尽可能使用相对路径返回一个新的请求字符串。

```javascript
module.exports = function (content) {
  this.utils.contextify(
    this.context,
    this.utils.absolutify(this.context, './index.js')
  );
  this.utils.absolutify(this.context, this.resourcePath);
  // …
  return content;
};
```

这里只是列举出了几个常用的 Loader Context API，更多方法请参考 [Loader Interface](https://webpack.docschina.org/api/loaders/)。

## 编写 Loader

### 用法准则

编写 loader 时应该遵循以下准则。它们按重要程度排序，有些仅适用于某些场景。

#### （1）保持**简单**

loaders 应该只做单一任务。这不仅使每个 loader 易维护，也可以在更多场景链式调用。

#### （2）使用**链式**传递

利用 loader 可以链式调用的优势。写五个简单的 loader 实现五项任务，而不是一个 loader 实现五项任务。功能隔离不仅使 loader 更简单，可能还可以将它们用于你原先没有想到的功能。

#### （3）**模块化**的输出

保证输出模块化。loader 生成的模块与普通模块遵循相同的设计原则。

#### （4）确保**无状态**

确保 loader 在不同模块转换之间不保存状态。每次运行都应该独立于其他编译模块以及相同模块之前的编译结果。

#### （5）使用 **loader utilities**

充分利用 `loader-utils` 包。它提供了许多有用的工具，但最常用的一种工具是获取传递给 loader 的选项。`schema-utils` 包配合 `loader-utils`，用于保证 loader 选项，进行与 JSON Schema 结构一致的校验。

#### （6）记录 **loader 的依赖**

如果一个 loader 使用外部资源（例如，从文件系统读取），必须声明它。这些信息用于使缓存 loaders 无效，以及在观察模式(watch mode)下重编译。

#### （7）解析**模块依赖关系**

根据模块类型，可能会有不同的模式指定依赖关系。例如在 CSS 中，使用 `@import` 和 `url(...)` 语句来声明依赖。这些依赖关系应该由模块系统解析。

可以通过以下两种方式中的一种来实现：

- 通过把它们转化成 `require` 语句。
- 使用 `this.resolve` 函数解析路径。

`css-loader` 是第一种方式的一个例子。它将 `@import` 语句替换为 `require` 其他样式文件，将 `url(...)` 替换为 `require` 引用文件，从而实现将依赖关系转化为 `require` 声明。

对于 `less-loader`，无法将每个 `@import` 转化为 `require`，因为所有 `.less` 的文件中的变量和混合跟踪必须一次编译。因此，`less-loader` 将 less 编译器进行了扩展，自定义路径解析逻辑。然后，利用第二种方式，通过 webpack 的 `this.resolve` 解析依赖。

#### （8）提取**通用代码**

避免在 loader 处理的每个模块中生成通用代码。相反，你应该在 loader 中创建一个运行时文件，并生成 `require` 语句以引用该共享模块：

```javascript
// src/loader-runtime.js

const { someOtherModule } = require('./some-other-module');
module.exports = function runtime(params) {
  const x = params.y * 2;
  return someOtherModule(params, x);
};

// src/loader.js
import runtime from './loader-runtime.js';
export default function loader(source) {
  return `${runtime({
    source,
    y: Math.random(),
  })}`;
}
```

#### （9）避免**绝对路径**

不要在模块代码中插入绝对路径，因为当项目根路径变化时，文件绝对路径也会变化。`loader-utils` 中的 [stringifyRequest](https://github.com/webpack/loader-utils#stringifyrequest) 方法，可以将绝对路径转化为相对路径。

#### （10）使用 **peer dependencies**

如果你的 loader 简单包裹另外一个包，你应该把这个包作为一个 peerDependency 引入。这种方式允许应用程序开发者在必要情况下，在 `package.json` 中指定所需的确定版本。

例如，`sass-loader` 指定 `node-sass` 作为同等依赖，引用如下：

```json
{
  "peerDependencies": {
    "node-sass": "^4.0.0"
  }
}
```

## 参考

- webpack 文档，[webpack](https://webpack.docschina.org/)
