---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - 面向对象编程》](https://wangdoc.com/javascript/oop/)一章中部分知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、实例对象与 new 命令

### 1.1 对象是什么

- 对象是单个实物的**抽象**。
- 对象是一个**容器**，封装了属性（property）和方法（method）。

### 1.2 构造函数

JavaScript 语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于**构造函数**（constructor）和**原型链**（prototype）。

构造函数（constructor）是用来生成实例对象的函数，作为对象的模板。构造函数有两个特点。

- 生成对象的时候，必须使用 `new` 命令。
- 函数体内部使用了 `this` 关键字，代表了所要生成的对象实例。

### 1.3 new 命令

#### （1）基本用法

`new` 命令用于执行构造函数，返回实例对象。

如果不使用 `new` 命令，直接调用构造函数，此时构造函数就变成了**普通函数**，并不会生成实例对象。此时 `this` 代表全局对象，将造成一些意想不到的结果。对此有两个解决办法。

- 构造函数内部使用严格模式（`use strict`）。一旦忘了使用 `new` 命令，直接调用构造函数就会报错。

  ```javascript
  function Fubar(foo, bar){
    'use strict';
    this._foo = foo;
    this._bar = bar;
  }
  Fubar()
  // TypeError: Cannot set property '_foo' of undefined
  ```

- 构造函数内部判断是否使用 `new` 命令，如果发现没有使用，则直接返回一个实例对象。

  ```javascript
  function Fubar(foo, bar) {
    if (!(this instanceof Fubar)) {
      return new Fubar(foo, bar);
    }

    this._foo = foo;
    this._bar = bar;
  }
  Fubar(1, 2)._foo // 1
  (new Fubar(1, 2))._foo // 1
  ```

#### （2）new 命令的原理

使用 `new` 命令时，它后面的函数依次执行下面的步骤。

1. 创建一个**空对象**，作为将要返回的对象实例。
2. 将这个空对象的**原型**，指向构造函数的 `prototype` 属性。
3. 将这个空对象赋值给函数内部的 `this` 关键字。
4. 开始执行构造函数内部的代码。

也就是说，构造函数内部，`this` 指的是一个新生成的空对象，所有针对 `this` 的操作，都会发生在这个空对象上。构造函数之所以叫“构造函数”，就是说这个函数的目的，就是操作一个空对象（即 `this` 对象），将其“构造”为需要的样子。

- 如果构造函数内部有 `return` 语句，而且 `return` 后面跟着一个**对象**，`new` 命令会返回 `return` 语句指定的**对象**；否则，就会不管 `return` 语句，返回 `this` 对象。
- 如果 `return` 语句返回的是一个跟 `this` 无关的**新对象**，`new` 命令会返回这个**新对象**，而不是 `this` 对象。
- 如果对普通函数（内部没有 `this` 关键字的函数）使用 `new` 命令，则会返回一个**空对象**。

  ```javascript
  function getMessage() {
    return 'this is a message';
  }
  var msg = new getMessage();
  msg // {}
  typeof msg // "object"
  ```

  这是因为 `new` 命令总是返回一个对象，要么是实例对象，要么是 `return` 语句指定的对象。上面的代码，`return` 语句返回的是字符串，所以 `new` 命令就忽略了该语句。

`new` 命令简化的内部流程，可以用下面的代码表示。

```javascript
function _new(/* 构造函数 */ constructor, /* 构造函数参数 */ params) {
  // 将 arguments 对象转为数组
  var args = [].slice.call(arguments);
  // 取出构造函数
  var constructor = args.shift();
  // 创建一个空对象，继承构造函数的 prototype 属性
  var context = Object.create(constructor.prototype);
  // 执行构造函数
  var result = constructor.apply(context, args);
  // 如果返回结果是对象，就直接返回，否则返回 context 对象
  return (typeof result === 'object' && result != null) ? result : context;
}

// 实例
var actor = _new(Person, '张三', 28);
```

#### （3）new.target

函数内部可以使用 `new.target` 属性。如果当前函数是 `new` 命令调用，`new.target` 指向当前函数，否则为 `undefined`。

```javascript
function f() {
  console.log(new.target === f);
}
f() // false
new f() // true
```

**使用这个属性，可以判断函数调用的时候，是否使用 `new` 命令**。

```javascript
function f() {
  if (!new.target) {
    throw new Error('请使用 new 命令调用！');
  }
  // ...
}
f() // Uncaught Error: 请使用 new 命令调用！
```

### 1.4 Object.create() 创建实例对象

如果希望以某个现有的对象作为模板，生成新的实例对象，可以使用 `Object.create(proto, propertiesObject)` 方法。

```javascript
var person1 = {
  name: '张三',
  age: 38,
  greeting: function() {
    console.log('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
  }
};
var person2 = Object.create(person1);
person2.name // 张三
person2.greeting() // Hi! I'm 张三.
```

## 二、this 关键字

### 2.1 涵义

`this` 是属性或方法“当前”所在的对象。由于对象的属性可以赋给另一个对象，所以属性所在的当前对象是可变的，即 `this` 的指向是**可变的**。

### 2.2 实质

JavaScript 语言之所以有 `this` 的设计，跟内存里面的数据结构有关系。

```javascript
var obj = { foo:  5 };
```

上面的代码将一个对象赋值给变量 `obj`。JavaScript 引擎会先在内存里面，生成一个对象 `{ foo: 5 }`，然后把这个对象的内存地址赋值给变量 `obj`。也就是说，变量 `obj` 是一个地址（reference）。后面如果要读取 `obj.foo`，引擎先从 `obj` 拿到内存地址，然后再从该地址读出原始的对象，返回它的 `foo` 属性。

原始的对象以字典结构保存，每个属性名都对应一个属性描述对象。举例来说，上面例子的 `foo` 属性，实际上是以下面的形式保存的。

```javascript
{
  foo: {
    [[value]]: 5
    [[writable]]: true
    [[enumerable]]: true
    [[configurable]]: true
  }
}
```

这样的结构是很清晰的，问题在于属性的值可能是一个函数。这时，引擎会将函数单独保存在内存中，然后再将函数的地址赋值给 `foo` 属性的 `value` 属性。

```javascript
{
  foo: {
    [[value]]: 函数的地址
    ...
  }
}
```

由于函数是一个单独的值，所以它可以在不同的环境（上下文）执行。

```javascript
var f = function () {};
var obj = { f: f };
// 单独执行
f()
// obj 环境执行
obj.f()
```

JavaScript 允许在函数体内部，引用当前环境的其他变量。

```javascript
var f = function () {
  console.log(x);
};
```

现在问题就来了，由于函数可以在不同的运行环境执行，所以需要有一种机制，能够在函数体内部获得**当前的运行环境**（context）。所以，`this` 就出现了，它的设计目的就是**在函数体内部，指代函数当前的运行环境**。

```javascript
var f = function () {
  console.log(this.x);
}
```

上面代码中，函数体里面的 `this.x` 就是指当前运行环境的 `x`。

```javascript
var f = function () {
  console.log(this.x);
}

var x = 1;
var obj = {
  f: f,
  x: 2,
};

// 单独执行
f() // 1
// obj 环境执行
obj.f() // 2
```

上面代码中，函数 `f` 在全局环境执行，`this.x` 指向全局环境的 `x`；在 `obj` 环境执行，`this.x` 指向 `obj.x`。

### 2.3 使用场合

- 全局环境：全局环境使用 `this`，指向顶层对象 `window`。
- 构造函数：构造函数中使用 `this`，指向实例对象。
- 对象的方法：此时 `this` 指向方法运行时所在的对象。该方法赋值给另一个对象，就会改变 `this` 的指向。

  - 如果 `this` 所在的方法不在对象的第一层，这时 `this` 只是指向当前层的对象，而不会继承更上面的层。

    ```javascript
    var a = {
      p: 'Hello',
      b: {
        m: function() {
          console.log(this.p);
        }
      }
    };

    a.b.m() // undefined
    ```

    上面代码中，`this` 指向 `a.b`。

  - 如果将嵌套对象内部的方法赋值给一个变量，`this` 依然会指向全局对象。

    ```javascript
    var a = {
      b: {
        m: function() {
          console.log(this.p);
        },
        p: 'Hello'
      }
    };

    var hello = a.b.m;
    hello() // undefined
    ```

### 2.4 使用注意点

#### （1）避免多层 this

由于 `this` 的指向是不确定的，所以切勿在函数中包含多层的 `this`。

```javascript
var o = {
  f1: function () {
    console.log(this);
    var f2 = function () {
      console.log(this);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Window
```

上面代码包含两层 `this`，结果运行后，第一层指向对象 `o`，第二层指向全局对象。

- 一个解决方法是在第二层改用一个指向外层 `this` 的变量。使用一个变量固定 `this` 的值，然后内层函数调用这个变量，是非常常见的做法，请务必掌握。

  ```javascript
  var o = {
    f1: function() {
      console.log(this);
      var that = this;
      var f2 = function() {
        console.log(that);
      }();
    }
  }

  o.f1()
  // Object
  // Object
  ```

- JavaScript 提供了**严格模式**，也可以硬性避免这种问题。严格模式下，如果函数内部的 `this` 指向顶层对象，就会报错。

  ```javascript
  var counter = {
    count: 0
  };
  counter.inc = function () {
    'use strict';
    this.count++
  };
  var f = counter.inc;
  f()
  // TypeError: Cannot read property 'count' of undefined
  ```

#### （2）避免数组处理方法中的 this

数组的 `map()` 和 `forEach()` 方法，允许提供一个函数作为参数。这个函数内部不应该使用 `this`。

```javascript
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    });
  }
}

o.f()
// undefined a1
// undefined a2
```

上面代码中，`forEach()` 方法的回调函数中的 `this`，其实是指向 `window` 对象，因此取不到 `o.v` 的值。原因跟上一段的多层 `this` 是一样的，就是内层的 `this` 不指向外部，而指向顶层对象。

#### （3）避免回调函数中的 this

回调函数中的 `this` 往往会改变指向，最好避免使用。

```javascript
var o = new Object();
o.f = function () {
  console.log(this === o);
}

// jQuery 的写法
$('#button').on('click', o.f);
```

上面代码中，点击按钮以后，控制台会显示 `false`。原因是此时 `this` 不再指向 `o` 对象，而是指向按钮的 DOM 对象，因为 `f` 方法是在按钮对象的环境中被调用的。这种细微的差别，很容易在编程中忽视，导致难以察觉的错误。

### 1.5 绑定 this 的方法

#### （1）Function.prototype.call()

函数实例的 `call(thisArg, arg1, arg2, ...)` 可以指定函数内部 `this` 的指向。第一个参数是 `this` 所要指向的那个对象，后面的参数是函数调用时所需的参数。

`call()` 的一个应用是**调用对象的原生方法**。

```javascript
var obj = {};
obj.hasOwnProperty('toString') // false

// 覆盖掉继承的 hasOwnProperty 方法
obj.hasOwnProperty = function () {
  return true;
};
obj.hasOwnProperty('toString') // true

Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'toString') // false
```

上面代码中，`hasOwnProperty()` 是 `obj` 对象继承的方法，如果这个方法一旦被覆盖，就不会得到正确结果。`call()` 可以解决这个问题，它将 `hasOwnProperty()` 的原始定义放到 `obj` 对象上执行，这样无论 `obj` 上有没有同名方法，都不会影响结果。

#### （2）Function.prototype.apply()

`apply(thisArg, [arg1, arg2, ...])` 的作用与 `call()` 类似，也是改变 `this` 指向，然后再调用该函数。唯一的区别就是，它接收一个数组作为函数执行时的参数。

`apply()` 的一个常见的应用，是利用数组对象的 `slice()` 将一个类似数组的对象（比如 `arguments` 对象）转为真正的数组。

```javascript
Array.prototype.slice.apply({0: 1, length: 1}) // [1]
Array.prototype.slice.apply({0: 1}) // []
Array.prototype.slice.apply({0: 1, length: 2}) // [1, undefined]
Array.prototype.slice.apply({length: 1}) // [undefined]
```

#### （3）Function.prototype.bind()

`bind(thisArg, arg1, arg2, ...)` 用于将函数体内的 `this` 绑定到某个对象，然后返回一个**新函数**。`bind()` 有一些使用注意点。

- 每次返回一个新函数
- 结合回调函数使用
- 结合 `call()` 使用：利用 `bind()`，可以改写一些 JavaScript 原生方法的使用形式，以数组的 `slice()` 为例。

```javascript
[1, 2, 3].slice(0, 1) // [1]
// 等同于
Array.prototype.slice.call([1, 2, 3], 0, 1) // [1]
```

## 三、对象的继承

### 3.1 Object.getPrototypeOf()

`Object.getPrototypeOf(obj)` 返回参数对象的原型。

```javascript
var F = function () {};
var f = new F();
Object.getPrototypeOf(f) === F.prototype // true
```

下面是几种特殊对象的原型。

```javascript
// 空对象的原型是 Object.prototype
Object.getPrototypeOf({}) === Object.prototype // true

// Object.prototype 的原型是 null
Object.getPrototypeOf(Object.prototype) === null // true

// 函数的原型是 Function.prototype
function f() {}
Object.getPrototypeOf(f) === Function.prototype // true
```

### 3.2 Object.setPrototypeOf()

`Object.setPrototypeOf(obj, prototype)` 为参数对象设置原型，返回该参数对象。它接受两个参数，第一个是现有对象，第二个是原型对象。

```javascript
var a = {};
var b = {x: 1};
Object.setPrototypeOf(a, b);
Object.getPrototypeOf(a) === b // true
a.x // 1
```

`new` 命令可以使用 `Object.setPrototypeOf()` 模拟。

```javascript
var F = function () {
  this.foo = 'bar';
};

var f = new F();
// 等同于
var f = Object.setPrototypeOf({}, F.prototype);
F.call(f);
```

上面代码中，`new` 命令新建实例对象，其实可以分成两步。

- 第一步，将一个空对象的原型设为构造函数的 `prototype` 属性（上例是 `F.prototype`）；
- 第二步，将构造函数内部的 `this` 绑定这个空对象，然后执行构造函数，使得定义在 `this` 上面的方法和属性（上例是 `this.foo`），都转移到这个空对象上。

### 3.3 Object.create()

`Object.create(proto, propertiesObject)` 接受一个对象作为参数，然后以它为原型，返回一个实例对象。该实例完全继承原型对象的属性。

```javascript
// 原型对象
var A = {
  print: function () {
    console.log('hello');
  }
};

// 实例对象
var B = Object.create(A);
Object.getPrototypeOf(B) === A // true
B.print() // hello
B.print === A.print // true
```

`Object.create()` 可以用下面的代码代替。

```javascript
if (typeof Object.create !== 'function') {
  Object.create = function (obj) {
    function F() {}
    F.prototype = obj;
    return new F();
  };
}
```

上面代码表明，`Object.create()` 的实质是新建一个空的构造函数 `F`，然后让 `F.prototype` 属性指向参数对象 `obj`，最后返回一个 `F` 的实例，从而实现让该实例继承 `obj` 的属性。

下面三种方式生成的新对象是等价的。

```javascript
var obj1 = Object.create({});
var obj2 = Object.create(Object.prototype);
var obj3 = new Object();
```

如果想要生成一个不继承任何属性（比如没有 `toString()` 和 `valueOf()` 方法）的对象，可以将 `Object.create()` 的参数设为 `null`。

```javascript
var obj = Object.create(null);
obj.valueOf() // TypeError: Object [object Object] has no method 'valueOf'
```

`Object.create()` 生成的新对象，动态继承了原型。在原型上添加或修改任何方法，会立刻反映在新对象之上。

```javascript
var obj1 = { p: 1 };
var obj2 = Object.create(obj1);
obj1.p = 2;
obj2.p // 2
```

`Object.create()` 可以接受第二个参数。该参数是一个**属性描述对象**，它所描述的对象属性，会添加到实例对象，作为该对象自身的属性。

```javascript
var obj = Object.create({}, {
  p1: {
    value: 123,
    enumerable: true,
    configurable: true,
    writable: true,
  },
  p2: {
    value: 'abc',
    enumerable: true,
    configurable: true,
    writable: true,
  }
});

// 等同于
var obj = Object.create({});
obj.p1 = 123;
obj.p2 = 'abc';
```

`Object.create()` 生成的对象，继承了它的原型对象的构造函数。

```javascript
function A() {}
var a = new A();
var b = Object.create(a);
b.constructor === A // true
b instanceof A // true
```

### 3.4 Object.prototype.isPrototypeOf()

实例对象的 `isPrototypeOf(object)`，用来判断该对象是否为参数对象的原型。

```javascript
var o1 = {};
var o2 = Object.create(o1);
var o3 = Object.create(o2);
o2.isPrototypeOf(o3) // true
o1.isPrototypeOf(o3) // true
```

上面代码中，`o1` 和 `o2` 都是 `o3` 的原型。这表明只要实例对象处在参数对象的**原型链**上，`isPrototypeOf()` 都返回 `true`。

```javascript
Object.prototype.isPrototypeOf({}) // true
Object.prototype.isPrototypeOf([]) // true
Object.prototype.isPrototypeOf(/xyz/) // true
Object.prototype.isPrototypeOf(Object.create(null)) // false
```

上面代码中，由于 `Object.prototype` 处于原型链的最顶端，所以对各种实例都返回 `true`，只有直接继承自 `null` 的对象除外。

### 3.5 Object.prototype.__proto__

实例对象的 `__proto__` 属性，返回该对象的**原型**。该属性**可读写**。

```javascript
var obj = {};
var p = {};
obj.__proto__ = p;
Object.getPrototypeOf(obj) === p // true
```

根据语言标准，`__proto__` 属性只有浏览器才需要部署，其他环境可以没有这个属性。它前后的两根下划线，表明它本质是一个内部属性，不应该对使用者暴露。因此，应该尽量少用这个属性，而是用 `Object.getPrototypeOf()` 和 `Object.setPrototypeOf()`，进行原型对象的读写操作。

原型链可以用 `__proto__` 很直观地表示。

```javascript
var A = { name: '张三' };
var B = { name: '李四' };

var proto = {
  print: function () {
    console.log(this.name);
  }
};

A.__proto__ = proto;
B.__proto__ = proto;

A.print() // 张三
B.print() // 李四

A.print === B.print // true
A.print === proto.print // true
B.print === proto.print // true
```

上面代码中，`A` 对象和 `B` 对象的原型都是 `proto` 对象，它们都共享 `proto` 对象的 `print` 方法。也就是说，`A` 和 `B` 的 `print` 方法，都是在调用 `proto` 对象的 `print` 方法。

### 3.6 获取原型对象方法的比较

获取实例对象 obj 的原型对象，有三种方法。

- `obj.__proto__`
- `obj.constructor.prototype`
- `Object.getPrototypeOf(obj)`

```javascript
var obj = new Object();
obj.__proto__ === Object.prototype // true
obj.__proto__ === obj.constructor.prototype // true
```

上面三种方法之中，前两种都不是很可靠。`__proto__` 属性只有浏览器才需要部署，其他环境可以不部署。而 `obj.constructor.prototype` 在手动改变原型对象时，可能会失效。

```javascript
var P = function () {};
var p = new P();

var C = function () {};
C.prototype = p;
var c = new C();

c.constructor.prototype === p // false
```

上面代码中，构造函数 `C` 的原型对象被改成了 `p`，但是实例对象的 `c.constructor.prototype` 却没有指向 `p`。所以，在改变原型对象时，一般要同时设置 `constructor` 属性。

```javascript
C.prototype = p;
C.prototype.constructor = C;

var c = new C();
c.constructor.prototype === p // true
```

因此，推荐使用第三种 `Object.getPrototypeOf()` 方法，获取原型对象。

### 3.7 Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames(obj)` 返回一个数组，成员是参数对象**自身的**所有属性（包括**可枚举的属性**、**不可枚举的**属性）的键名，不包含继承的属性键名。

```javascript
Object.getOwnPropertyNames(Date)
// ["parse", "arguments", "UTC", "caller", "name", "prototype", "now", "length"]
```

### 3.8 Object.prototype.hasOwnProperty()

对象实例的 `hasOwnProperty(prop)` 返回一个布尔值，用于判断某个属性定义在对象自身，还是定义在原型链上。

```javascript
Date.hasOwnProperty('length') // true
Date.hasOwnProperty('toString') // false
```

### 3.9 in 运算符和 for...in 循环

- `in` 运算符返回布尔值，表示一个对象是否具有某个属性。包括对象**自身的**和**继承的**属性。`in` 运算符常用于检查一个属性是否存在。
- `for...in` 循环用于获取对象**自身的**和**继承的**所有可遍历属性。

获得对象的所有属性（不管是自身的还是继承的，也不管是否可枚举），可以使用下面的函数。

```javascript
function inheritedPropertyNames(obj) {
  var props = {};
  while(obj) {
    Object.getOwnPropertyNames(obj).forEach(function(p) {
      props[p] = true;
    });
    obj = Object.getPrototypeOf(obj);
  }
  return Object.getOwnPropertyNames(props);
}
```

### 3.10 对象的拷贝

如果要拷贝一个对象，需要做到下面两件事情。

- 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的**原型**。
- 确保拷贝后的对象，与原对象具有同样的**实例属性**。

下面就是根据上面两点，实现的对象拷贝函数。

```javascript
function copyObject(orig) {
  var copy = Object.create(Object.getPrototypeOf(orig));
  copyOwnPropertiesFrom(copy, orig);
  return copy;
}

function copyOwnPropertiesFrom(target, source) {
  Object
    .getOwnPropertyNames(source)
    .forEach(function (propKey) {
      var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, propKey);
      Object.defineProperty(target, propKey, desc);
    });
  return target;
}
```

另一种更简单的写法，是利用 ES2017 才引入标准的 `Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)` 方法，此方法返回给定对象自身的所有属性描述符。

```javascript
function copyObject(orig) {
  return Object.create(
    Object.getPrototypeOf(orig),
    Object.getOwnPropertyDescriptors(orig)
  );
}
```

## 四、Object 对象的相关方法

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 五、严格模式

### 5.1 设计目的

ES5 引入了严格模式，主要目的有以下几个。

- 明确禁止一些不合理、不严谨的语法，减少 JavaScript 语言的一些怪异行为。
- 增加更多报错的场合，消除代码运行的一些不安全之处，保证代码运行的安全。
- 提高编译器效率，提升运行速度。
- 为未来新版本的 JavaScript 语法做好铺垫。

### 5.2 启用方法

进入严格模式的标志，是一行字符串 `use strict`。老版本的引擎会把它当作一行普通字符串，加以忽略。新版本的引擎就会进入严格模式。

- 整个脚本文件：`use strict` 放在脚本文件的第一行，整个脚本都将以严格模式运行。
- 单个函数：`use strict` 放在函数体的第一行，则整个函数以严格模式运行。

### 5.3 显式报错

#### （1）只读属性不可写

严格模式下，对只读属性赋值，或者删除不可配置（non-configurable）属性都会报错。

```javascript
// 对只读属性赋值会报错
'use strict';
Object.defineProperty({}, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});
obj.a = 123;
// TypeError: Cannot assign to read only property 'a' of object #<Object>

// 删除不可配置的属性会报错
'use strict';
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 1,
  configurable: false
});
delete obj.p
// TypeError: Cannot delete property 'p' of #<Object>
```

#### （2）只设置了取值器的属性不可写

严格模式下，对一个只有取值器（getter）、没有存值器（setter）的属性赋值，会报错。

```javascript
'use strict';
var obj = {
  get v() {
    return 1;
  }
};
obj.v = 2;
// Uncaught TypeError: Cannot set property v of #<Object> which has only a getter
```

#### （3）禁止扩展的对象不可扩展

严格模式下，对禁止扩展的对象添加新属性会报错。

```javascript
'use strict';
var obj = {};
Object.preventExtensions(obj);
obj.v = 1;
// Uncaught TypeError: Cannot add property v, object is not extensible
```

#### （4）eval、arguments 不可用作标识名

严格模式下，使用 `eval` 或者 `arguments` 作为标识名会报错。下面的语句都会报错。

```javascript
'use strict';
var eval = 17;
var arguments = 17;
var obj = { set p(arguments) { } };
try { } catch (arguments) { }
function x(eval) { }
function arguments() { }
var y = function eval() { };
var f = new Function('arguments', "'use strict'; return 17;");
// SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode
```

#### （5）函数不能有重名的参数

正常模式下，如果函数有多个重名的参数，可以用 `arguments[i]` 读取。严格模式下，这属于语法错误。

```javascript
function f(a, a, b) {
  'use strict';
  return a + b;
}
// Uncaught SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

#### （6）禁止八进制的前缀 0 表示法

正常模式下，整数的第一位如果是 `0`，表示这是八进制数，比如 `0100` 等于十进制的 `64`。严格模式禁止这种表示法，整数第一位为 `0`，将报错。

```javascript
'use strict';
var n = 0100;
// Uncaught SyntaxError: Octal literals are not allowed in strict mode.
```

### 5.4 增强的安全措施

#### （1）全局变量显式声明

正常模式中，如果一个变量没有声明就赋值，默认是全局变量。严格模式禁止这种用法，全局变量必须显式声明。

```javascript
'use strict';
v = 1; // 报错，v 未声明
for (i = 0; i < 2; i++) { // 报错，i 未声明
  // ...
}
function f() {
  x = 123;
}
f() // 报错，未声明就创建一个全局变量
```

#### （2）禁止 this 关键字指向全局对象

正常模式下，函数内部的 `this` 可能会指向全局对象，严格模式禁止这种用法，避免无意间创造全局变量。

```javascript
// 正常模式
function f() {
  console.log(this === window);
}
f() // true

// 严格模式
function f() {
  'use strict';
  console.log(this === undefined);
}
f() // true
```

这种限制对于构造函数尤其有用。使用构造函数时，有时忘了加 `new`，这时 `this` 不再指向全局对象，而是报错。

#### （3）禁止使用 fn.callee、fn.caller

函数内部不得使用 `fn.caller`、`fn.arguments`，否则会报错。这意味着不能在函数内部得到调用栈了。

```javascript
function f1() {
  'use strict';
  f1.caller;    // 报错
  f1.arguments; // 报错
}

f1();
```

#### （4）禁止使用 arguments.callee、arguments.caller

`arguments.callee` 和 `arguments.caller` 是两个历史遗留的变量，从来没有标准化过，现在已经取消了。正常模式下调用它们没有什么作用，但是不会报错。严格模式明确规定，函数内部使用 `arguments.callee`、`arguments.caller` 将会报错。

```javascript
'use strict';
var f = function () {
  return arguments.callee;
};

f(); // 报错
```

#### （5）禁止删除变量

严格模式下无法删除变量，如果使用 `delete` 命令删除一个变量，会报错。只有对象的属性，且属性的描述对象的 `configurable: true`，才能被 `delete` 命令删除。

```javascript
'use strict';
var x;
delete x; // 语法错误

var obj = Object.create(null, {
  x: {
    value: 1,
    configurable: true
  }
});
delete obj.x; // 删除成功
```

### 5.5 静态绑定

#### （1）禁止使用 with 语句

严格模式下，使用 `with` 语句将报错。因为 `with` 语句无法在编译时就确定，某个属性到底归属哪个对象，从而影响了编译效果。

```javascript
'use strict';
var v  = 1;
var obj = {};

with (obj) {
  v = 2;
}
// Uncaught SyntaxError: Strict mode code may not include a with statement
```

#### （2）创设 eval 作用域

正常模式下，JavaScript 语言有两种变量作用域（scope）：**全局作用域**和**函数作用域**。严格模式创设了第三种作用域：**eval 作用域**。

正常模式下，`eval` 语句的作用域，取决于它处于全局作用域，还是函数作用域。严格模式下，`eval` 语句本身就是一个作用域，不再能够在其所运行的作用域创设新的变量了，也就是说，`eval` 所生成的变量只能用于 `eval` 内部。

```javascript
(function () {
  'use strict';
  var x = 2;
  console.log(eval('var x = 5; x')) // 5
  console.log(x) // 2
})()
```

上面代码中，由于 `eval` 语句内部是一个独立作用域，所以内部的变量 `x` 不会泄露到外部。

#### （3）arguments 不再追踪参数的变化

变量 `arguments` 代表函数的参数。严格模式下，函数内部改变参数与 `arguments` 的联系被切断了，两者不再存在联动关系。

```javascript
function f(a) {
  a = 2;
  return [a, arguments[0]];
}
f(1); // 正常模式为[2, 2]

function f(a) {
  'use strict';
  a = 2;
  return [a, arguments[0]];
}
f(1); // 严格模式为[2, 1]
```

### 5.6 保留字

严格模式新增了一些保留字（`implements`、`interface`、`let`、`package`、`private`、`protected`、`public`、`static`、`yield` 等）。使用这些词作为变量名将会报错。

## 六、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - 面向对象编程](https://wangdoc.com/javascript/oop/)
