---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
tags:
  - javascript
  - dom
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - DOM》](https://wangdoc.com/javascript/dom/)一章中部分知识点的摘录，主要包含了重点内容，以及对笔者来说模糊的知识点。

## 一、概述

DOM 是 JavaScript 操作网页的接口，全称为“文档对象模型”（Document Object Model）。它的作用是将网页转为一个 JavaScript 对象，从而可以用脚本进行各种操作（比如增删内容）。

DOM 的最小组成单位叫做**节点**（node）。文档的树形结构（DOM 树），就是由各种不同类型的节点组成。每个节点可以看作是文档树的一片叶子。

节点的类型有七种。

- `Document`：整个文档树的顶层节点
- `DocumentType`：`doctype` 标签（比如 `<!DOCTYPE html>`）
- `Element`：网页的各种 HTML 标签（比如 `<body>`、`<a>` 等）
- `Attr`：网页元素的属性（比如 `class="right"`）
- `Text`：标签之间或标签包含的文本
- `Comment`：注释
- `DocumentFragment`：文档的片段

浏览器提供一个原生的节点对象 `Node`，上面这七种节点都继承了 `Node`，因此具有一些共同的属性和方法。

一个文档的所有节点，按照所在的层级，可以抽象成一种树状结构。这种树状结构就是 **DOM 树**。它有一个顶层节点，下一层都是顶层节点的子节点，然后子节点又有自己的子节点，就这样层层衍生出一个金字塔结构，又像一棵树。

浏览器原生提供 `document` 节点，代表整个文档。

文档的第一层有两个节点，第一个是文档类型节点（`<!doctype html>`），第二个是 HTML 网页的顶层容器标签 `<html>`。后者构成了树结构的**根节点**（root node），其他 HTML 标签节点都是它的下级节点。除了根节点，其他节点都有三种层级关系。

- 父节点关系（parentNode）：直接的那个上级节点
- 子节点关系（childNodes）：直接的下级节点
- 同级节点关系（sibling）：拥有同一个父节点的节点

DOM 提供操作接口，用来获取这三种关系的节点。比如，子节点接口包括 `firstChild`（第一个子节点）和 `lastChild`（最后一个子节点）等属性，同级节点接口包括 `nextSibling`（紧邻在后的那个同级节点）和 `previousSibling`（紧邻在前的那个同级节点）属性。

## 二、Node 接口

所有 DOM 节点对象都继承了 Node 接口，拥有一些共同的属性和方法。

### 1. 属性

#### 1.1 Node.prototype.nodeType

`nodeType` 属性返回一个整数值，表示节点的**类型**。Node 对象定义了几个常量，对应这些类型值。不同节点的 `nodeType` 属性值和对应的常量如下。

- 元素节点（element）：`1`，对应常量 `Node.ELEMENT_NODE`
- 属性节点（attr）：`2`，对应常量 `Node.ATTRIBUTE_NODE`
- 文本节点（text）：`3`，对应常量 `Node.TEXT_NODE`
- 注释节点（Comment）：`8`，对应常量 `Node.COMMENT_NODE`
- 文档节点（document）：`9`，对应常量 `Node.DOCUMENT_NODE`
- 文档类型节点（DocumentType）：`10`，对应常量 `Node.DOCUMENT_TYPE_NODE`
- 文档片断节点（DocumentFragment）：`11`，对应常量 `Node.DOCUMENT_FRAGMENT_NODE`

```javascript
document.nodeType // 9
document.nodeType === Node.DOCUMENT_NODE // true
```

#### 1.2 Node.prototype.nodeName

`nodeName` 属性返回节点的**名称**。不同节点的 `nodeName` 属性值如下。

- 元素节点（element）：大写的标签名
- 属性节点（attr）：属性的名称
- 文本节点（text）：`#text`
- 注释节点（Comment）：`#comment`
- 文档节点（document）：`#document`
- 文档片断节点（DocumentFragment）：`#document-fragment`
- 文档类型节点（DocumentType）：文档的类型

```javascript
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello world</div>
var div = document.getElementById('d1');
div.nodeName // "DIV"
```

上面代码中，元素节点 `<div>` 的 `nodeName` 属性就是大写的标签名 `DIV`。

#### 1.3 Node.prototype.nodeValue

`nodeValue` 属性返回一个字符串，表示当前节点本身的**文本值**，该属性**可读写**。

只有**文本节点**（text）、**注释节点**（comment）和**属性节点**（attr）有文本值，因此这三类节点的 `nodeValue` 可以返回结果，其他类型的节点一律返回 `null`。也只有这三类节点可以设置 `nodeValue` 属性的值，其他类型的节点设置无效。

```javascript
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello world</div>
var div = document.getElementById('d1');
div.nodeValue // null
div.firstChild.nodeValue // "hello world"
```

上面代码中，`div` 是元素节点，`nodeValue` 属性返回 `null`。`div.firstChild` 是文本节点，所以可以返回文本值。

#### 1.4 Node.prototype.textContent

`textContent` 属性返回**当前节点和它的所有后代节点**的**文本内容**。

- `textContent` 属性自动忽略当前节点内部的 HTML 标签，返回所有**文本内容**。
- 该属性**可读写**，设置该属性的值，会用一个新的文本节点，替换所有原来的子节点。它会自动对 HTML 标签转义。

```javascript
// HTML 代码为
// <div id="divA">This is <span>some</span> text</div>

document.getElementById('divA').textContent
// This is some text
```

#### 1.5 Node.prototype.baseURI

`baseURI` 属性返回一个字符串，表示当前网页的绝对路径。浏览器根据这个属性，计算网页上的相对路径的 URL。该属性为**只读**。

该属性的值一般由当前网址的 URL（即 `window.location` 属性）决定，但是可以使用 HTML 的 `<base>` 标签，改变该属性的值。

```javascript
// 当前网页的网址为
// http://www.example.com/index.html
document.baseURI
// "http://www.example.com/index.html"

<base href="http://www.example.com/page.html">
```

#### 1.6 Node.prototype.ownerDocument

`Node.ownerDocument` 属性返回当前节点所在的顶层文档对象，即 `document` 对象。

```javascript
var d = p.ownerDocument;
d === document // true
```

#### 1.7 Node.prototype.previousSibling，Node.prototype.nextSibling

- `previousSibling` 属性返回当前节点**前面的**、**距离最近的一个同级节点**。如果当前节点前面没有同级节点，则返回 `null`。
`nextSibling` 属性返回紧跟在当前节点**后面的第一个同级节点**。如果当前节点后面没有同级节点，则返回 `null`。

```javascript
// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello</div><div id="d2">world</div>
var d1 = document.getElementById('d1');
var d2 = document.getElementById('d2');

d2.previousSibling === d1 // true

// HTML 代码如下
// <div id="d1">hello</div><div id="d2">world</div>
var d1 = document.getElementById('d1');
var d2 = document.getElementById('d2');

d1.nextSibling === d2 // true
```

注意，这两个属性还包括文本节点和注释节点（<!-- comment -->）。因此如果当前节点前面/后面有空格，他们都会返回一个文本节点，内容为空格。

#### 1.8 Node.prototype.parentNode

- `parentNode` 属性返回当前节点的**父节点**。对于一个节点来说，它的父节点只可能是三种类型：**元素节点**（element）、**文档节点**（document）和**文档片段节点**（documentfragment）。文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）的父节点都是 `null`。另外，对于那些生成后还没插入 DOM 树的节点，父节点也是 `null`。
- `parentElement` 属性返回当前节点的**父元素节点**。如果当前节点没有父节点，或者父节点类型不是元素节点，则返回 `null`。由于父节点只可能是三种类型：元素节点、文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）。`parentElement` 属性相当于把后两种父节点都排除了。

```javascript
if (node.parentNode) {
  node.parentNode.removeChild(node);
}

if (node.parentElement) {
  node.parentElement.style.color = 'red';
}
```

#### 1.9 Node.prototype.firstChild，Node.prototype.lastChild

- `firstChild` 属性返回当前节点的第一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回 `null`。`firstChild` 返回的除了元素节点，还可能是文本节点或注释节点。
- `lastChild` 属性返回当前节点的最后一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回 `null`。用法与 `firstChild` 属性相同。

#### 1.10 Node.prototype.childNodes

`childNodes` 属性返回一个类似数组的对象（`NodeList` 集合），成员包括当前节点的所有子节点。

`childNodes` 属性的返回值包括**元素节点**、**文本节点**和**注释节点**。如果当前节点不包括任何子节点，则返回一个空的 `NodeList` 集合。由于 `NodeList` 对象是一个**动态集合**，一旦子节点发生变化，立刻会反映在返回结果之中。

#### 1.11 Node.prototype.isConnected

`isConnected` 属性返回一个布尔值，表示当前节点是否在文档之中。

### 2. 方法

#### 2.1 Node.prototype.appendChild()

`appendChild()` 方法接受一个节点对象作为参数，将其作为**最后一个**子节点，插入当前节点。该方法的返回值就是插入文档的子节点。

```javascript
var p = document.createElement('p');
document.body.appendChild(p);
```

如果参数节点是 DOM 已经存在的节点，`appendChild()` 方法会将其从原来的位置，**移动**到新位置。

```javascript
var div = document.getElementById('myDiv');
document.body.appendChild(div);
```

#### 2.2 Node.prototype.hasChildNodes()

`hasChildNodes()` 方法返回一个布尔值，表示当前节点是否有子节点（子节点包括所有类型的节点，并不仅仅是元素节点。哪怕节点只包含一个空格，`hasChildNodes()` 方法也会返回 `true`。）。

#### 2.3 Node.prototype.cloneNode()

`cloneNode()` 方法用于克隆一个节点。它接受一个布尔值作为参数，表示是否同时克隆子节点。它的返回值是一个克隆出来的新节点。

```javascript
var cloneUL = document.querySelector('ul').cloneNode(true);
```

- 克隆一个节点，会拷贝该节点的所有属性，但是会丧失 `addEventListener()` 方法和 `on-属性`（即 `node.onclick = fn`），添加在这个节点上的事件回调函数。
- 该方法返回的节点不在文档之中，即没有任何父节点，必须使用诸如 `Node.appendChild()` 这样的方法添加到文档之中。
- 克隆一个节点之后，DOM 有可能出现两个有相同 `id` 属性的网页元素，这时应该修改其中一个元素的 `id` 属性。如果原节点有 `name` 属性，可能也需要修改。

#### 2.4 Node.prototype.insertBefore()

`insertBefore()` 方法用于将某个节点插入父节点内部的指定位置。

```javascript
var p = document.createElement('p');
document.body.insertBefore(p, document.body.firstChild);
```

上面代码中，新建一个 `<p>` 节点，插在 `document.body.firstChild` 的前面，也就是成为 `document.body` 的第一个子节点。

`insertBefore()` 方法接受两个参数：

- 第一个参数是所要插入的节点 `newNode`。
- 第二个参数是父节点 `parentNode` 内部的一个子节点 `referenceNode`。如果第二个参数为 `null`，则新节点将插在当前节点内部的最后位置，即变成最后一个子节点。

`newNode` 将插在 `referenceNode` 这个子节点的前面。返回值是插入的新节点 newNode。

由于不存在 `insertAfter` 方法，如果新节点要插在父节点的某个子节点后面，可以用 `insertBefore()` 方法结合 `nextSibling` 属性模拟。

```javascript
parent.insertBefore(s1, s2.nextSibling);
```

上面代码中，`parent` 是父节点，`s1` 是一个全新的节点，`s2` 是可以将 `s1` 节点，插在 `s2` 节点的后面。如果 `s2` 是当前节点的最后一个子节点，则 `s2.nextSibling` 返 回 `null`，这时 `s1` 节点会插在当前节点的最后，变成当前节点的最后一个子节点，等于紧跟在 `s2` 的后面。

#### 2.5 Node.prototype.removeChild()

`removeChild()` 方法接受一个子节点作为参数，用于从当前节点移除该子节点。返回值是移除的子节点。

```javascript
var divA = document.getElementById('A');
divA.parentNode.removeChild(divA);
```

#### 2.6 Node.prototype.replaceChild()

`replaceChild()` 方法用于将一个新的节点，替换当前节点的某一个子节点。

```javascript
var replacedNode = parentNode.replaceChild(newChild, oldChild);
```

#### 2.7 Node.prototype.contains()

`contains()` 方法返回一个布尔值，表示参数节点是否满足以下三个条件之一。

- 参数节点为**当前节点**。
- 参数节点为当前节点的**子节点**。
- 参数节点为当前节点的**后代节点**。

#### 2.8 Node.prototype.compareDocumentPosition()

`compareDocumentPosition()` 方法的用法，与 `contains()` 方法完全一致，返回一个六个比特位的二进制值，表示参数节点与当前节点的**关系**。

- `000000`：十进制的 0，表示两个节点**相同**
- `000001`：十进制的 1，表示两个节点不在同一个文档（即有一个节点不在当前文档）
- `000010`：十进制的 2，表示参数节点在当前节点的**前面**
- `000100`：十进制的 4，表示参数节点在当前节点的**后面**
- `001000`：十进制的 8，表示参数节点**包含**当前节点
- `010000`：十进制的 16，表示当前节点**包含**参数节点
- `100000`：十进制的 32，表示浏览器内部使用

```javascript
// HTML 代码如下
// <div id="mydiv">
//   <form><input id="test" /></form>
// </div>

var div = document.getElementById('mydiv');
var input = document.getElementById('test');

div.compareDocumentPosition(input) // 20
input.compareDocumentPosition(div) // 10
```

上面代码中，节点 `div` 包含节点 `input`（二进制 `010000`），而且节点 `input` 在节点 `div` 的后面（二进制 `000100`），所以第一个 `compareDocumentPosition()` 方法返回 `20`（二进制 `010100`，即 `010000` + `000100`），第二个 `compareDocumentPosition()` 方法返回 `10`（二进制 `001010`）。

由于 `compareDocumentPosition()` 返回值的含义，定义在每个比特位上，所以如果要检查某种特定的含义，就需要使用比特位运算符。

```javascript
var head = document.head;
var body = document.body;
if (head.compareDocumentPosition(body) & 4) {
  console.log('文档结构正确');
} else {
  console.log('<body> 不能在 <head> 前面');
}
```

上面代码中，`compareDocumentPosition()` 的返回值与 `4`（又称掩码）进行与运算（`&`），得到一个布尔值，表示 `<head>` 是否在 `<body>` 前面。

#### 2.9 Node.prototype.isEqualNode()，Node.prototype.isSameNode()

- `isEqualNode()` 方法返回一个布尔值，用于检查两个节点是否**相等**。所谓相等的节点，指的是两个节点的**类型**相同、**属性**相同、**子节点**相同。
- `isSameNode()` 方法返回一个布尔值，表示两个节点是否为**同一个**节点。

#### 2.10 Node.prototype.normalize()

`normalize()` 方法用于清理当前节点内部的所有**文本节点**（text）。它会去除空的文本节点，并且将毗邻的文本节点合并成一个，也就是说不存在空的文本节点，以及毗邻的文本节点。该方法是 `Text.splitText()` 的逆方法。

```javascript
var wrapper = document.createElement('div');

wrapper.appendChild(document.createTextNode('Part 1 '));
wrapper.appendChild(document.createTextNode('Part 2 '));

wrapper.childNodes.length // 2
wrapper.normalize();
wrapper.childNodes.length // 1
```

上面代码使用 `normalize()` 方法之前，`wrapper` 节点有两个毗邻的文本子节点。使 `normalize()` 方法之后，两个文本子节点被合并成一个。

#### 2.11 Node.prototype.getRootNode()

`getRootNode()` 方法返回当前节点所在文档的根节点 `document`，与 `ownerDocument` 属性的作用相同。

## 三、

```javascript

```

## 四、

```javascript

```

## 五、

```javascript

```

## 六、

```javascript

```

## 七、

```javascript

```

## 八、

```javascript

```

## 九、

```javascript

```

## 十、

## 三、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - DOM](https://wangdoc.com/javascript/dom/)