---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - 语法专题》](https://wangdoc.com/javascript/features/)一章中部分知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、数据类型的转换

### 1.1 强制转换

强制转换主要指使用 `Boolean()`、`Number()` 和 `String()` 三个函数，手动转换成布尔值、数字或者字符串。

#### （1）Boolean()

`Boolean()` 将任意类型的值转为布尔值。除了以下五个值的转换结果为 `false`，其他的值全部为 `true`。

- `undefined`
- `null`
- `NaN`
- `0`（包含 `-0` 和 `+0`）
- `''`（空字符串）

所有对象的布尔值都是 `true`，这是因为 JavaScript 语言设计的时候，出于性能的考虑，如果对象需要计算才能得到布尔值，对于 `obj1` && `obj2` 这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为 `true`。

```javascript
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true
```

#### （2）Number()

`Number()` 将任意类型的值转化成数值。

##### a. 原始类型值

```javascript
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成 0
Number(null) // 0
```

`Number()` 将字符串转为数值，要比 `parseInt()` 严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为 `NaN`。

```javascript
parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN
```

`parseInt()` 和 `Number()` 都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

```javascript
parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```

##### b. 对象

`Number()` 的参数是对象时，将返回 `NaN`，除非是包含单个数值的数组。

```javascript
Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
```

`Number()` 的参数是对象时的转换规则是这样。

1. 调用对象自身的 `valueOf()`。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用 `Number()`，不再进行后续步骤。
2. 如果 `valueOf()` 返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString()`。如果 `toString()` 返回原始类型的值，则对该值使用 `Number()`，不再进行后续步骤。
3. 如果 `toString()` 返回的是对象，就报错。

默认情况下，对象的 `valueOf()` 返回对象本身，所以一般总是会调用 `toString()`，而 `toString()` 返回对象的类型字符串（比如 `[object Object]`）。当然，对象的 `valueOf()` 和 `toString()` 都是可以自定义的。

#### （3）String()

`String()` 可以将任意类型的值转化成字符串。

##### a. 原始类型值

- **数值**：转为相应的字符串。
- **字符串**：转换后还是原来的值。
- **布尔值**：`true` 转为字符串 `"true"`，`false` 转为字符串 `"false"`。
- **undefined**：转为字符串 `"undefined"`。
- **null**：转为字符串 `"null"`。

##### b. 对象

`String()` 的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```javascript
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"
```

`String()` 的参数是对象时的转换规则跟 `Number()` 类似，只是互换了 `valueOf()` 和 `toString()` 的执行顺序。

- 先调用对象自身的 `toString()`。如果返回原始类型的值，则对该值使用 `String()`，不再进行以下步骤。
- 如果 `toString()` 返回的是对象，再调用原对象的 `valueOf()`。如果 `valueOf()` 返回原始类型的值，则对该值使用 `String()`，不再进行以下步骤。
- 如果 `valueOf()` 返回的是对象，就报错。

### 1.2 自动转换

自动转换发生在三种情况：不同类型的数据互相运算、对非布尔值类型的数据求布尔值以及对非数值类型的值使用一元运算符（即 `+` 和 `-`）。

```javascript
123 + 'abc' // "123abc"
if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"
+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
```

#### （1）自动转换为布尔值

预期为布尔值的地方（比如 `if` 语句的条件部分），系统内部会自动调用 `Boolean()` 将非布尔值的参数自动转换为布尔值。

#### （2）自动转换为字符串

预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。主要发生在字符串的加法运算时，当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

#### （3）自动转换为数值

预期为数值的地方，系统内部会自动调用 `Number()` 将参数值自动转换为数值。除了加法运算符（`+`）有可能把运算子转为字符串，其他运算符都会把运算子自动转成数值。

## 二、错误处理机制

### 2.1 Error 实例对象

JavaScript 抛出的错误都是 `Error` 构造函数的实例。

```javascript
var err = new Error('出错了');
err.message // "出错了"
```

JavaScript 语言标准只提到，`Error` 实例对象必须有 `message` 属性，表示出错时的提示信息，没有提到其他属性。大多数 JavaScript 引擎，对 `Error` 实例还提供 `name` 和 `stack` 属性，分别表示错误的名称和错误的堆栈，但它们是非标准的，不是每种实现都有。

- `message`：错误提示信息
- `name`：错误名称（非标准属性）
- `stack`：错误的堆栈（非标准属性）

### 2.2 原生错误类型

JavaScript 在 `Error` 对象的基础上，定义了其他 6 种派生对象。

#### （1）SyntaxError 对象

`SyntaxError` 对象是解析代码时发生的语法错误。

```javascript
// 变量名错误
var 1a;
// Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token

// 缺少括号
console.log 'hello');
// Uncaught SyntaxError: Unexpected string
```

#### （2）ReferenceError 对象

`ReferenceError` 对象是引用一个不存在的变量时发生的错误。

#### （3）RangeError 对象

`RangeError` 对象是一个值超出有效范围时发生的错误。主要有几种情况，一是数组长度为负数，二是 `Number` 对象的方法参数超出范围，以及函数堆栈超过最大值。

```javascript
// 数组长度不得为负数
new Array(-1)
// Uncaught RangeError: Invalid array length
```

#### （4）TypeError 对象

`TypeError` 对象是变量或参数不是预期类型时发生的错误。

```javascript
new 123
// Uncaught TypeError: 123 is not a constructor
```

#### （5）URIError 对象

`URIError` 对象是 URI 相关函数的参数不正确时抛出的错误，主要涉及 `encodeURI()`、`decodeURI()`、`encodeURIComponent()`、`decodeURIComponent()`、`escape()` 和 `unescape()` 这六个函数。

#### （6）EvalError 对象

`eval` 函数没有被正确执行时，会抛出 `EvalError` 错误。该错误类型已经不再使用了，只是为了保证与以前代码兼容，才继续保留。

### 2.3 自定义错误

```javascript
function UserError(message) {
  this.message = message || '默认信息';
  this.name = 'UserError';
}

UserError.prototype = new Error();
UserError.prototype.constructor = UserError;

new UserError('这是自定义的错误！');
```

上面代码自定义一个错误对象 `UserError`，让它**继承** `Error` 对象。然后，就可以生成这种自定义类型的错误了。

### 2.4 throw 语句

`throw` 语句用于手动中断程序执行，抛出一个错误。可以是系统错误，也可以是自定义错误。实际上，`throw` 可以抛出任何类型的值。也就是说，它的参数可以是任何值。

### 2.5 try...catch 和 try...catch...finally 结构

`catch` 代码块捕获错误之后，程序不会中断，会按照正常流程继续执行下去。下面的例子反映了 `try...catch...finally` 三者之间的执行顺序。

```javascript
function f() {
  try {
    console.log(0);
    throw 'bug';
  } catch(e) {
    console.log(1);
    return true; // 这句原本会延迟到 finally 代码块结束再执行
    console.log(2); // 不会运行
  } finally {
    console.log(3);
    return false; // 这句会覆盖掉前面那句 return
    console.log(4); // 不会运行
  }
  console.log(5); // 不会运行
}
var result = f();
// 0
// 1
// 3
result
// false
```

上面代码中，`catch` 代码块结束执行之前，会先执行 `finally` 代码块。

## 三、编程风格

- 缩进：不管是空格和 Tab 键，坚持使用一种方式。
- 区块：总是使用**大括号**表示区块。区块起首的大括号跟在关键字的后面。

  ```javascript
  block {
    // ...
  }
  ```

- 圆括号：圆括号（parentheses）在 JavaScript 中有两种作用，一种表示函数的调用，另一种表示表达式的组合（grouping）。建议可以用空格，区分这两种不同的括号。

  - 表示函数调用和定义时，函数名与左括号之间没有空格。
  - 其他情况时，前面位置的语法元素与左括号之间，都有一个空格。

- 行尾的分号：不使用分号的情况

  - `for` 和 `while` 循环
  - 分支语句：`if`、`switch` 和 `try`
  - 函数的声明语句

  除了上边三种情况，所有语句都应该使用分号（即使如果没有使用分号，大多数情况下，JavaScript 会自动添加）。

- 全局变量：避免使用全局变量。如果不得不使用，可以考虑用大写字母表示变量名，这样更容易看出这是全局变量，比如 `UPPER_CASE`。
- 变量声明：变量最好放在代码块的头部。所有函数都应该在使用之前定义。函数内部的变量声明，都应该放在函数的头部。
- `with` 语句：`with` 可以减少代码的书写，但是会造成混淆。因此，不要使用 `with` 语句。
- 相等和严格相等：相等运算符会自动转换变量类型，造成很多意想不到的情况。建议不要使用相等运算符（`==`），只使用严格相等运算符（`===`）。
- 语句的合并：建议不要将不同目的的语句，合并成一行。
- 自增和自减运算符：建议自增（`++`）和自减（`--`）运算符尽量使用 `+=` 和 `-=` 代替。
- `switch...case` 结构：`switch...case` 结构要求，在每个 `case` 的最后一行必须是 `break` 语句，否则会接着运行下一个 `case`。这样不仅容易忘记，还会造成代码的冗长。而且，`switch...case` 不使用大括号，不利于代码形式的统一。此外，这种结构类似于 `goto` 语句，容易造成程序流程的混乱，使得代码结构混乱不堪，不符合面向对象编程的原则。

  ```javascript
  function doAction(action) {
    switch (action) {
      case 'hack':
        return 'hack';
      case 'slash':
        return 'slash';
      case 'run':
        return 'run';
      default:
        throw new Error('Invalid action.');
    }
  }
  ```

  上面的代码建议改写成对象结构。

  ```javascript
  function doAction(action) {
    var actions = {
      'hack': function () {
        return 'hack';
      },
      'slash': function () {
        return 'slash';
      },
      'run': function () {
        return 'run';
      }
    };

    if (typeof actions[action] !== 'function') {
      throw new Error('Invalid action.');
    }

    return actions[action]();
  }
  ```

  因此，建议 `switch...case` 结构可以用对象结构代替。

## 四、console 对象与控制台

### 4.1 console 对象

`console` 对象可以输出各种信息到控制台。`console` 的常见用途有两个。

- 调试程序，显示网页代码运行时的错误信息。
- 提供了一个命令行接口，用来与网页代码互动。

### 4.2 console 对象的静态方法

#### （1）console.log()，console.info()，console.debug()

- `console.log()` 用于在控制台输出信息。它可以接受一个或多个参数，不同类型的数据必须使用对应的占位符。

  - `%s` 字符串
  - `%d` 整数
  - `%i` 整数
  - `%f` 浮点数
  - `%o` 对象的链接
  - `%c` CSS 格式字符串

  使用 `%c` 占位符时，对应的参数必须是 CSS 代码，用来对输出内容进行 CSS 渲染。

  ```javascript
  console.log(
    '%cThis text is styled!',
    'color: red; background: yellow; font-size: 24px;'
  )
  ```

  上面代码运行后，输出的内容将显示为黄底红字。

- `console.info()` 是 `console.log` 的别名，用法完全一样。只不过 `console.info` 方法会在输出信息的前面，加上一个蓝色图标。
- `console.debug()` 与 `console.log` 类似，会在控制台输出调试信息。默认情况下，`console.debug` 输出的信息不会显示，只有在打开显示级别在 `verbose` 的情况下，才会显示。

`console` 对象的所有方法，都可以被覆盖。因此，可以按照自己的需要，定义 `console.log` 方法。

```javascript
['log', 'info', 'warn', 'error'].forEach(function(method) {
  console[method] = console[method].bind(
    console,
    new Date().toISOString()
  );
});

console.log("出错了！");
// 2014-05-18T09:00.000Z 出错了！
```

#### （2）console.warn()，console.error()

- `console.warn()` 输出信息时，在最前面加一个黄色三角，表示警告。
- `console.error()` 输出信息时，在最前面加一个红色的叉，表示出错。同时，还会高亮显示输出文字和错误发生的堆栈。

#### （3）console.table()

对于某些复合类型的数据，`console.table()` 可以将其转为表格显示。

```javascript
var languages = [
  { name: "JavaScript", fileExtension: ".js" },
  { name: "TypeScript", fileExtension: ".ts" },
  { name: "CoffeeScript", fileExtension: ".coffee" }
];

console.table(languages);
```

| -(index)- | -name- | -fileExtension- |
| - | - | - |
| 0 - | "JavaScript" | ".js" |
| 1 - | "TypeScript" | ".ts" |
| 2 - | "CoffeeScript" | ".coffee" |

#### （4）console.count()

`console.count()` 用于计数，输出它被调用了多少次。该方法可以接受一个字符串作为参数，作为标签，对执行次数进行分类。

#### （5）console.dir()，console.dirxml()

- `console.dir()` 用来对一个对象进行检查（inspect），并以易于阅读和打印的格式显示。

  ```javascript
  console.log({f1: 'foo', f2: 'bar'})
  // Object {f1: "foo", f2: "bar"}

  console.dir({f1: 'foo', f2: 'bar'})
  // Object
  //   f1: "foo"
  //   f2: "bar"
  //   __proto__: Object
  ```

- `console.dirxml()` 主要用于以目录树的形式，显示 DOM 节点。如果参数不是 DOM 节点，而是普通的 JavaScript 对象，`console.dirxml` 等同于 `console.dir`。

#### （6）console.assert()

`console.assert()` 主要用于程序运行过程中，进行条件判断，如果不满足条件，就显示一个错误，但不会中断程序执行。这样就相当于提示用户，内部状态不正确。

它接受两个参数，第一个参数是表达式，第二个参数是字符串。只有当第一个参数为 `false`，才会提示有错误，在控制台输出第二个参数，否则不会有任何结果。

```javascript
console.assert(false, '判断条件不成立')
// Assertion failed: 判断条件不成立
```

#### （7）console.time()，console.timeEnd()

这两个方法用于计时，可以算出一个操作所花费的准确时间。`time` 方法表示计时开始，`timeEnd` 方法表示计时结束。它们的参数是计时器的名称。调用 `timeEnd` 方法之后，控制台会显示“计时器名称: 所耗费的时间”。

```javascript
console.time('Array initialize');

var array= new Array(1000000);
for (var i = array.length - 1; i >= 0; i--) {
  array[i] = new Object();
};

console.timeEnd('Array initialize');
// Array initialize: 1914.481ms
```

#### （8）console.group()，console.groupEnd()，console.groupCollapsed()

- `console.group` 和 `console.groupEnd` 这两个方法用于将显示的信息分组。它只在输出大量信息时有用，分在一组的信息，可以用鼠标折叠/展开。
- `console.groupCollapsed` 方法与 `console.group` 方法很类似，唯一的区别是该组的内容，在第一次显示时是收起的（collapsed），而不是展开的。

#### （9）console.trace()，console.clear()

- `console.trace` 方法显示当前执行的代码在堆栈中的调用路径。
- `console.clear` 方法用于清除当前控制台的所有输出，将光标回置到第一行。

### 4.3 控制台命令行 API

浏览器控制台中，除了使用 `console` 对象，还可以使用一些控制台自带的命令行方法。

- `$_`：返回上一个表达式的值。

  ```javascript
  2 + 2
  // 4
  $_
  // 4
  ```

- `$0` - `$4`：控制台保存了最近 5 个在 Elements 面板选中的 DOM 元素，`$0` 代表倒数第一个（最近一个），`$1` 代表倒数第二个，以此类推直到 `$4`。
- `$(selector)`：返回第一个匹配的元素，等同于 `document.querySelector()`。注意，如果页面脚本对 `$` 有定义，则会覆盖原始的定义。比如，页面里面有 jQuery，控制台执行 `$(selector)` 就会采用 jQuery 的实现，返回一个数组。
- `$$(selector)`：返回选中的 DOM 对象，等同于 `document.querySelectorAll`。
- `$x(path)`：返回一个数组，包含匹配特定 XPath 表达式的所有 DOM 元素。

  ```javascript
  $x("//p[a]")
  ```

- `inspect(object)`：打开相关面板，并选中相应的元素，显示它的细节。DOM 元素在 Elements 面板中显示，比如 `inspect(document)` 会在 Elements 面板显示 `document` 元素。JavaScript 对象在控制台面板 Profiles 面板中显示，比如 `inspect(window)`。
- `getEventListeners(object)`：返回一个对象，该对象的成员为 `object` 登记了回调函数的各种事件（比如 `click` 或 `keydown`），每个事件对应一个数组，数组的成员为该事件的回调函数。
- `keys(object)`：返回一个数组，包含 `object` 的所有键名。
- `values(object)`：返回一个数组，包含 `object` 的所有键值。

  ```javascript
  var o = {'p1': 'a', 'p2': 'b'};
  keys(o)
  // ["p1", "p2"]
  values(o)
  // ["a", "b"]
  ```

- `monitorEvents(object[, events])` 监听特定对象上发生的特定事件。事件发生时，会返回一个 `Event` 对象，包含该事件的相关信息。
- `unmonitorEvents(object[, events])` 用于停止监听。

  ```javascript
  monitorEvents(window, "resize");
  monitorEvents(window, ["resize", "scroll"])
  ```

  上面代码分别表示单个事件和多个事件的监听方法。

  ```javascript
  monitorEvents($0, 'mouse');
  unmonitorEvents($0, 'mousemove');
  ```

  上面代码表示如何停止监听。

  `monitorEvents` 允许监听同一大类的事件。所有事件可以分成四个大类。

  - mouse：`mousedown`, `mouseup`, `click`, `dblclick`, `mousemove`, `mouseover`, `mouseout`, `mousewheel`
  - key：`keydown`, `keyup`, `keypress`, `textInput`
  - touch：`touchstart`, `touchmove`, `touchend`, `touchcancel`
  - control：`resize`, `scroll`, `zoom`, `focus`, `blur`, `select`, `change`, `submit`, `reset`

  ```javascript
  monitorEvents($("#msg"), "key");
  ```

  上面代码表示监听所有 `key` 大类的事件。

- 其他方法：命令行 API 还提供以下方法。

  - `clear()`：清除控制台的历史。
  - `copy(object)`：复制特定 DOM 元素到剪贴板。
  - `dir(object)`：显示特定对象的所有属性，是 `console.dir` 方法的别名。
  - `dirxml(object)`：显示特定对象的 XML 形式，是 `console.dirxml` 方法的别名。

### 4.4 debugger 语句

`debugger` 语句主要用于除错，作用是设置断点。

## 五、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - 语法专题](https://wangdoc.com/javascript/features/)
