---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
tags:
  - javascript
  - events
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - 事件》](https://wangdoc.com/javascript/events/)一章中部分知识点的摘录，主要包含了重点内容，以及对笔者来说模糊的知识点。

## 一、EventTarget 接口

DOM 节点的事件操作（监听和触发），都定义在 `EventTarget` 接口。所有节点对象都部署了这个接口，其他一些需要事件通信的浏览器内置对象（比如，`XMLHttpRequest`、`AudioNode`、`AudioContext`）也部署了这个接口。

该接口主要提供三个实例方法。

- `addEventListener(type, listener[, useCapture])`：用于在当前节点或对象上（即部署了 `EventTarget` 接口的对象），定义一个特定事件的监听函数。

  第三个参数除了布尔值 `useCapture`，还可以是一个监听器配置对象，定制事件监听行为。该对象有以下属性。

  - `capture`：布尔值，如果设为 `true`，表示监听函数在捕获阶段触发，默认为 `false`，在冒泡阶段触发。
  - `once`：布尔值，如果设为 `true`，表示监听函数执行一次就会自动移除，后面将不再监听该事件。该属性默认值为 `false`。
  - `passive`：布尔值，设为 `true` 时，表示禁止监听函数调用 `preventDefault()` 方法。如果调用了，浏览器将忽略这个要求，并在控制台输出一条警告。该属性默认值为 `false`。
  - `signal`：该属性的值为一个 `AbortSignal` 对象，为监听器设置了一个信号通道，用来在需要时发出信号，移除监听函数。

  `addEventListener()` 方法可以为针对当前对象的同一个事件，添加多个不同的监听函数。这些函数按照添加顺序触发。如果为同一个事件多次添加同一个监听函数，该函数只会执行一次，多余的添加将自动被去除（不必使用 `removeEventListener()` 方法手动去除）。

- `removeEventListener(type, listener[, useCapture])`：用于移除事件的监听函数，与 `addEventListener()` 方法完全一致。它的第一个参数“事件类型”，大小写敏感。
- `dispatchEvent(event)`：用于在当前节点上触发指定事件，从而触发监听函数的执行。

## 二、事件模型

JavaScript 有三种方法，可以为事件绑定监听函数。

- HTML 的 `on-` 属性。使用这个方法指定的监听代码，只会在**冒泡阶段**触发。
- 元素节点的事件属性。使用这个方法指定的监听函数，也是只会在**冒泡阶段**触发。
- `EventTarget.addEventListener()`，推荐使用这种方法。它有如下优点：

  - 同一个事件可以添加多个监听函数。
  - 能够指定在哪个阶段（捕获阶段还是冒泡阶段）触发监听函数。
  - 除了 DOM 节点，其他对象（比如 `window`、`XMLHttpRequest` 等）也有这个接口，它等于是整个 JavaScript 统一的监听函数接口。

上面三种方式，函数内部的 this 指向触发事件的那个元素节点。

一个事件发生后，会在子元素和父元素之间传播（propagation）。这种传播分成三个阶段。

- 第一阶段：从 `window` 对象传导到目标节点（上层传到底层），称为“**捕获阶段**”（capture phase）。
- 第二阶段：在目标节点上触发，称为“**目标阶段**”（target phase）。
- 第三阶段：从目标节点传导回 `window` 对象（从底层传回上层），称为“**冒泡阶段**”（bubbling phase）。

由于事件会在冒泡阶段向上传播到父节点，因此可以把子节点的监听函数定义在父节点上，由父节点的监听函数统一处理多个子元素的事件。这种方法叫做事件的**代理**（delegation）。

## 三、Event 对象

### 1. 概述

`Event` 构造函数可以用来生成实例对象。他接受两参数，第一个参数 `type` 是字符串，表示事件的名称；第二个参数 `options` 是一个对象，表示事件对象的配置。该对象主要有下面两个属性。

- `bubbles`：布尔值，可选，默认为 `false`（即生成的事件只在“捕获阶段”触发监听函数），表示事件对象是否冒泡。
- `cancelable`：布尔值，可选，默认为 `false`，表示事件是否可以被取消，即能否用 `Event.preventDefault()` 取消这个事件。

```javascript
var ev = new Event(
  'look',
  {
    'bubbles': true,
    'cancelable': false
  }
);
document.dispatchEvent(ev);
```

上面代码新建一个 `look` 事件实例，然后使用 `dispatchEvent()` 方法触发该事件。

### 2. 实例属性

- `Event.bubbles` 属性返回一个布尔值，表示当前事件是否会冒泡。该属性只读。
- `Event.eventPhase` 属性返回一个整数常量，表示事件目前所处的阶段。该属性只读。

  `Event.eventPhase` 的返回值有四种可能。

  - `0`，事件目前没有发生。
  - `1`，事件目前处于捕获阶段，即处于从祖先节点向目标节点的传播过程中。
  - `2`，事件到达目标节点，即 Event.target 属性指向的那个节点。
  - `3`，事件处于冒泡阶段，即处于从目标节点向祖先节点的反向传播过程中。

- `Event.cancelable` 属性返回一个布尔值，表示事件是否可以取消。
- `Event.cancelBubble` 属性是一个布尔值，如果设为 `true`，相当于执行 `Event.stopPropagation()`，可以阻止事件的传播。
- `Event.defaultPrevented` 属性返回一个布尔值，表示该事件是否调用过 `Event.preventDefault()` 方法。该属性只读。
- `Event.target` 属性返回原始触发事件的那个节点，即事件最初发生的节点。这个属性不会随着事件的传播而改变。
- `Event.currentTarget` 属性返回事件当前所在的节点，即事件当前正在通过的节点，也就是当前正在执行的监听函数所在的那个节点。随着事件的传播，这个属性的值会变。

  ```javascript
  // HTML 代码为
  // <p id="para">Hello <em>World</em></p>
  function hide(e) {
    // 不管点击 Hello 或 World，总是返回 true
    console.log(this === e.currentTarget);

    // 点击 Hello，返回 true
    // 点击 World，返回 false
    console.log(this === e.target);
  }

  document.getElementById('para').addEventListener('click', hide, false);
  ```

  上面代码中，`<em>` 是 `<p>` 的子节点，点击 `<em>` 或者点击 `<p>`，都会导致监听函数执行。这时，`e.target` 总是指向原始点击位置的那个节点，而 `e.currentTarget` 指向事件传播过程中正在经过的那个节点。由于监听函数只有事件经过时才会触发，所以 `e.currentTarget` 总是等同于监听函数内部的 `this`。

- `Event.type` 属性返回一个字符串，表示事件类型。
- `Event.timeStamp` 属性返回一个毫秒时间戳，表示事件发生的时间。它是相对于网页加载成功开始计算的。
- `Event.isTrusted` 属性返回一个布尔值，表示该事件是否由真实的用户行为产生。
- `Event.detail` 属性只有浏览器的 UI （用户界面）事件才具有。该属性返回一个数值，表示事件的某种信息。具体含义与事件类型相关。比如，对于 `click` 和 `dblclick` 事件，`Event.detail` 是鼠标按下的次数（`1` 表示单击，`2` 表示双击，`3` 表示三击）；对于鼠标滚轮事件，`Event.detail` 是滚轮正向滚动的距离，负值就是负向滚动的距离，返回值总是 `3` 的倍数。

### 3. 实例方法

- `Event.preventDefault()` 方法用于取消浏览器对当前事件的默认行为。该方法生效的前提是，事件对象的 `cancelable` 属性为 `true`，如果为 `false`，调用该方法没有任何效果。注意，该方法只是取消事件对当前元素的默认影响，不会阻止事件的传播。如果要阻止传播，可以使用 `stopPropagation()` 或 `stopImmediatePropagation()` 方法。
- `Event.stopPropagation()` 方法用于阻止事件在 DOM 中继续传播，防止再触发定义在别的节点上的监听函数，但是不包括在当前节点上其他的事件监听函数。
- `Event.stopImmediatePropagation()` 方法方法阻止同一个事件的其他监听函数被调用，不管监听函数定义在当前节点还是其他节点。也就是说，该方法阻止事件的传播，比 `Event.stopPropagation()` 更彻底。

  如果同一个节点对于同一个事件指定了多个监听函数，这些函数会根据添加的顺序依次调用。只要其中有一个监听函数调用了 `Event.stopImmediatePropagation()` 方法，其他的监听函数就不会再执行了。

- `Event.composedPath()` 方法返回一个数组，成员是事件的最底层节点和依次冒泡经过的所有上层节点。

```javascript
// HTML 代码如下
// <div>
//   <p>Hello</p>
// </div>
var div = document.querySelector('div');
var p = document.querySelector('p');

div.addEventListener('click', function (e) {
  console.log(e.composedPath());
}, false);
// [p, div, body, html, document, Window]
```

上面代码中，`click` 事件的最底层节点是 `p`，向上依次是 `div`、`body`、`html`、`document`、`Window`。

## 四、鼠标事件

### 1. 鼠标事件的种类

鼠标事件主要有下面这些，所有事件都继承了 `MouseEvent` 接口。

#### 1.1 点击事件

鼠标点击相关的有四个事件。

- `mousedown`：按下鼠标键时触发。
- `mouseup`：释放按下的鼠标键时触发。
- `click`：按下鼠标（通常是按下主按钮）时触发。
- `dblclick`：在同一个元素上双击鼠标时触发。

`click` 事件可以看成是两个事件组成的：用户在同一个位置先触发 `mousedown`，再触发 `mouseup`。因此，触发顺序是，`mousedown` 首先触发，`mouseup` 接着触发，`click` 最后触发。

双击时，`dblclick` 事件则会在 `mousedown`、`mouseup`、`click` 之后触发。

#### 1.2 移动事件

鼠标移动相关的有五个事件。

- `mousemove`：当鼠标在一个**节点内部移动**时触发。当鼠标持续移动时，该事件会连续触发。为了避免性能问题，建议对该事件的监听函数做一些限定，比如限定一段时间内只能运行一次。
- `mouseenter`：鼠标**进入**一个节点时触发，进入子节点**不会**触发这个事件。
- `mouseleave`：鼠标**离开**一个节点时触发，离开父节点**不会**触发这个事件。
- `mouseover`：鼠标**进入**一个节点时触发，进入子节点会**再次**触发这个事件。
- `mouseout`：鼠标**离开**一个节点时触发，离开父节点也会**再次**触发这个事件。

#### 1.3 其他事件

- `contextmenu`：按下鼠标右键时（上下文菜单出现前）触发，或者按下“上下文”菜单键时触发。
- `wheel`：滚动鼠标的滚轮时触发，该事件继承的是 `WheelEvent` 接口。

### 2. MouseEvent 接口

`MouseEvent` 接口代表了鼠标相关的事件，按下鼠标键（`mousedown`）、松开鼠标键（`mouseup`）、单击（`click`）、双击（`dblclick`）等动作，所产生的事件对象都是 `MouseEvent` 实例。此外，滚轮事件和拖拉事件也是 `MouseEvent` 实例。

`MouseEvent` 接口继承了 `Event` 接口，所以拥有 `Event` 的所有属性和方法，并且还提供鼠标独有的属性和方法。

浏览器原生提供一个 `MouseEvent()` 构造函数，用于新建一个 `MouseEvent` 实例。

```javascript
var event = new MouseEvent(type, options);
```

`MouseEvent()` 构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件名称；第二个参数是一个事件配置对象，该参数可选。除了 `Event` 接口的实例配置属性，该对象可以配置以下属性，所有属性都是可选的。

- `screenX`：数值，鼠标相对于屏幕的水平位置（单位像素），默认值为 `0`，设置该属性不会移动鼠标。
- `screenY`：数值，鼠标相对于屏幕的垂直位置（单位像素），其他与 `screenX` 相同。
- `clientX`：数值，鼠标相对于程序窗口的水平位置（单位像素），默认值为 `0`，设置该属性不会移动鼠标。
- `clientY`：数值，鼠标相对于程序窗口的垂直位置（单位像素），其他与 `clientX` 相同。
- `shiftKey`：布尔值，是否同时按下了 `Shift` 键，默认值为 `false`。
- `ctrlKey`：布尔值，是否同时按下了 `Ctrl` 键，默认值为 `false`。
- `altKey`：布尔值，是否同时按下 `Alt` 键，默认值为 `false`。
- `metaKey`：布尔值，是否同时按下 `Meta` 键，默认值为 `false`。
- `button`：数值，表示按下了哪个鼠标按键，默认值为 `0`，表示按下主键（通常是鼠标的左键）或者当前事件没有定义这个属性；`1` 表示按下辅助键（通常是鼠标的中间键），`2` 表示按下次要键（通常是鼠标的右键）。
- `buttons`：数值，表示按下了鼠标的哪些键，是一个三个比特位的二进制值，默认为 `0`（没有按下任何键）。`1`（二进制 `001`）表示按下主键（通常是左键），`2`（二进制 `010`）表示按下次要键（通常是右键），`4`（二进制 `100`）表示按下辅助键（通常是中间键）。因此，如果返回 `3`（二进制 `011`）就表示同时按下了左键和右键。
- `relatedTarget`：节点对象，表示事件的相关节点，默认为 `null`。`mouseenter` 和 `mouseover` 事件时，表示鼠标刚刚离开的那个元素节点；`mouseleave` 和 `mouseout` 事件时，表示鼠标正在进入的那个元素节点。

### 3. MouseEvent 接口的实例属性

#### 3.1 MouseEvent.shiftKey，MouseEvent.ctrlKey，MouseEvent.altKey，MouseEvent.metaKey

`MouseEvent.shiftKey`、`MouseEvent.ctrlKey`、`MouseEvent.altKey`、`MouseEvent.metaKey` 这四个属性都返回一个布尔值，表示事件发生时，是否按下对应的键。它们都是只读属性。

- `shiftKey` 属性：`Shift` 键
- `ctrlKey` 属性：`Ctrl` 键
- `altKey` 属性：`Alt` 键
- `metaKey` 属性：`Meta` 键（Mac 键盘是一个四瓣的小花，Windows 键盘是 `Windows` 键）

#### 3.2 MouseEvent.button，MouseEvent.buttons

- `MouseEvent.button` 属性返回一个数值，表示事件发生时按下了鼠标的哪个键。该属性只读。

  - `0`：按下主键（通常是左键），或者该事件没有初始化这个属性（比如 `mousemove` 事件）。
  - `1`：按下辅助键（通常是中键或者滚轮键）。
  - `2`：按下次键（通常是右键）。

- `MouseEvent.buttons` 属性返回一个三个比特位的值，表示同时按下了哪些键。它用来处理同时按下多个鼠标键的情况。该属性只读。

  - `1`：二进制为 `001`（十进制的 `1`），表示按下左键。
  - `2`：二进制为 `010`（十进制的 `2`），表示按下右键。
  - `4`：二进制为 `100`（十进制的 `4`），表示按下中键或滚轮键。

同时按下多个键的时候，每个按下的键对应的比特位都会有值。比如，同时按下左键和右键，会返回 `3`（二进制为 `011`）。

#### 3.3 MouseEvent.screenX，MouseEvent.screenY

- `MouseEvent.screenX` 属性返回鼠标位置相对于**屏幕左上角**的水平坐标（单位像素）。
- `MouseEvent.screenY` 属性返回垂直坐标。

这两个都是只读属性。

#### 3.4 MouseEvent.clientX，MouseEvent.clientY

- `MouseEvent.clientX` 属性返回鼠标位置相对于**浏览器窗口左上角**的水平坐标（单位像素）。
- `MouseEvent.clientY` 属性返回垂直坐标。

这两个都是只读属性。

#### 3.5 MouseEvent.pageX，MouseEvent.pageY

- `MouseEvent.pageX` 属性返回鼠标位置与文档左侧边缘的距离（单位像素）。
- `MouseEvent.pageY` 属性返回与文档上侧边缘的距离（单位像素）。它们的返回值都包括文档不可见的部分。

这两个都是只读属性。

#### 3.6 MouseEvent.offsetX，MouseEvent.offsetY

- `MouseEvent.offsetX` 属性返回鼠标位置与目标节点左侧的 `padding` 边缘的水平距离（单位像素）。
- `MouseEvent.offsetY` 属性返回与目标节点上方的 `padding` 边缘的垂直距离。

这两个都是只读属性。

#### 3.7 MouseEvent.movementX，MouseEvent.movementY

- `MouseEvent.movementX` 属性返回当前位置与上一个 `mousemove` 事件之间的水平距离（单位像素）。数值上，它等于下面的计算公式。

  ```javascript
  currentEvent.movementX = currentEvent.screenX - previousEvent.screenX
  ```

- `MouseEvent.movementY` 属性返回当前位置与上一个 `mousemove` 事件之间的垂直距离（单位像素）。数值上，它等于下面的计算公式。

  ```javascript
  currentEvent.movementY = currentEvent.screenY - previousEvent.screenY。
  ```

#### 3.8 MouseEvent.relatedTarget

`MouseEvent.relatedTarget` 属性返回事件的相关节点。对于那些没有相关节点的事件，该属性返回 `null`。该属性只读。

### 4. MouseEvent 接口的实例方法

`MouseEvent.getModifierState(key)` 方法返回一个布尔值，表示有没有按下特定的功能键。它的参数是一个表示功能键的字符串。

### 5. WheelEvent 接口

#### 5.1 概述

`WheelEvent` 接口继承了 `MouseEvent` 实例，代表鼠标滚轮事件的实例对象。目前，鼠标滚轮相关的事件只有一个 `wheel` 事件，用户滚动鼠标的滚轮，就生成这个事件的实例。

浏览器原生提供 `WheelEvent()` 构造函数，用来生成 `WheelEvent` 实例。

```javascript
var wheelEvent = new WheelEvent(type, options);
```

`WheelEvent()` 构造函数可以接受两个参数，第一个是字符串，表示事件类型，对于滚轮事件来说，这个值目前只能是 `wheel`。第二个参数是事件的配置对象。该对象的属性除了 `Event`、`UIEvent` 的配置属性以外，还可以接受以下几个属性，所有属性都是可选的。

- `deltaX`：数值，表示滚轮的水平滚动量，默认值是 `0.0`。
- `deltaY`：数值，表示滚轮的垂直滚动量，默认值是 `0.0`。
- `deltaZ`：数值，表示滚轮的 `Z` 轴滚动量，默认值是 `0.0`。
- `deltaMode`：数值，表示相关的滚动事件的单位，适用于上面三个属性。`0` 表示滚动单位为像素，`1` 表示单位为行，`2` 表示单位为页，默认为 `0`。

#### 5.2 实例属性

`WheelEvent` 事件实例除了具有 `Event` 和 `MouseEvent` 的实例属性和实例方法，还有一些自己的实例属性，但是没有自己的实例方法。

下面的属性都是只读属性。

- `WheelEvent.deltaX`：数值，表示滚轮的水平滚动量。
- `WheelEvent.deltaY`：数值，表示滚轮的垂直滚动量。
- `WheelEvent.deltaZ`：数值，表示滚轮的 `Z` 轴滚动量。
- `WheelEvent.deltaMode`：数值，表示上面三个属性的单位，`0` 是像素，`1` 是行，`2` 是页。

## 五、键盘事件

### 1. 键盘事件的种类

键盘事件由用户击打键盘触发，主要有 `keydown`、`keypress`、`keyup` 三个事件，它们都继承了 `KeyboardEvent` 接口。

- `keydown`：按下键盘时触发。
- `keypress`：按下有值的键时触发，即按下 `Shift`、`Ctrl`、`Alt`、`Meta` 这样无值的键，这个事件不会触发。对于有值的键，按下时先触发 `keydown` 事件，再触发这个事件。
- `keyup`：松开键盘时触发该事件。

如果用户一直按键不松开，就会连续触发键盘事件，触发的顺序如下。

1. `keydown`
2. `keypress`
3. `keydown`
4. `keypress`
5. ...（重复以上过程）
6. `keyup`

### 2. KeyboardEvent 接口概述

`KeyboardEvent` 接口用来描述用户与键盘的互动。这个接口继承了 `Event` 接口，并且定义了自己的实例属性和实例方法。

浏览器原生提供 `KeyboardEvent` 构造函数，用来新建键盘事件的实例。

```javascript
new KeyboardEvent(type, options)
```

`KeyboardEvent` 构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件类型；第二个参数是一个事件配置对象，该参数可选。除了 `Event` 接口提供的属性，还可以配置以下字段，它们都是可选。

- `key`：字符串，当前按下的键，默认为空字符串。
- `code`：字符串，表示当前按下的键的字符串形式，默认为空字符串。
- `location`：整数，当前按下的键的位置，默认为 `0`。
- `ctrlKey`：布尔值，是否按下 `Ctrl` 键，默认为 `false`。
- `shiftKey`：布尔值，是否按下 `Shift` 键，默认为 `false`。
- `altKey`：布尔值，是否按下 `Alt` 键，默认为 `false`。
- `metaKey`：布尔值，是否按下 `Meta` 键，默认为 `false`。
- `repeat`：布尔值，是否重复按键，默认为 `false`。

### 3. KeyboardEvent 的实例属性

- `KeyboardEvent.shiftKey` 表示是否按下 `Shift` 键
- `KeyboardEvent.ctrlKey` 表示是否按下 `Ctrl` 键
- `KeyboardEvent.altKey` 表示是否按下 `Alt` 键
- `KeyboardEvent.metaKey` 表示是否按下 `meta` 键（Mac 系统是一个四瓣的小花，Windows 系统是 `windows` 键）
- `KeyboardEvent.code` 属性返回一个字符串，表示当前按下的键的字符串形式。该属性只读。
- `KeyboardEvent.key` 属性返回一个字符串，表示按下的键名。该属性只读。
- `KeyboardEvent.location` 属性返回一个整数，表示按下的键处在键盘的哪个区域。它可能取以下值。

  - `0`：处在键盘的主区域，或者无法判断处于哪个区域。
  - `1`：处在键盘的左侧，只适用那些有两个位置的键（比如 `Ctrl` 和 `Shift` 键）。
  - `2`：处在键盘的右侧，只适用那些有两个位置的键（比如 `Ctrl` 和 `Shift` 键）。
  - `3`：处在数字小键盘。

- `KeyboardEvent.repeat` 返回一个布尔值，代表该键是否被按着不放，以便判断是否重复这个键，即浏览器会持续触发 `keydown` 和 `keypress` 事件，直到用户松开手为止。

### 4. KeyboardEvent 的实例方法

`KeyboardEvent.getModifierState(key)` 方法返回一个布尔值，表示是否按下或激活指定的功能键。它的常用参数如下。

- `Shift`：`Shift` 键
- `Control`：`Ctrl` 键
- `Alt`：`Alt` 键
- `Meta`：`Meta` 键
- `CapsLock`：大写锁定键
- `NumLock`：数字键盘开关键

## 六、进度事件

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 七、表单事件

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 八、触摸事件

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 九、拖拉事件

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 十、其他常见事件

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 十一、GlobalEventHandlers 接口

```javascript
```

```javascript
```

```javascript
```

## 十二、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - 事件](https://wangdoc.com/javascript/events/)