---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
tags:
  - JavaScript
  - Async
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - 异步操作》](https://wangdoc.com/javascript/async/)一章中部分知识点的摘录，请访问原文，获取更多详细信息。

## 一、概述

### 1. 单线程模型

JavaScript 采用单线程设计，原因是不想让浏览器变得太复杂。多线程需要共享资源、且有可能修改彼此的运行结果，对于一种网页脚本语言来说，这无疑增加了复杂性。如果 JavaScript 同时有两个线程，一个线程在网页 DOM 节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？是不是还要有锁机制？所以，为了避免复杂性，JavaScript 一开始就是单线程，这已经成了这门语言的核心特征。

为了利用多核 CPU 的计算能力，HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作 DOM。所以，这个新标准并没有改变 JavaScript 单线程的本质。

### 2. 同步任务和异步任务

程序里面所有的任务，可以分成两类：**同步任务**（synchronous）和**异步任务**（asynchronous）。

- 同步任务是那些没有被引擎挂起、在**主线程**上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。
- 异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入**任务队列**的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了，该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。

### 3. 任务队列和事件循环

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供**任务队列**（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。

首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

JavaScript 引擎会不停地检查，只要同步任务执行完了，引擎就会去检查那些挂起来的异步任务，是不是可以进入主线程了。这种循环检查的机制，就叫做**事件循环**（Event Loop）。

### 4. 异步操作的模式

#### 4.1 回调函数

**回调函数**是异步操作最基本的方法。

- 回调函数的优点是简单、容易理解和实现。
- 缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度**耦合**（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

#### 4.2 事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

- 这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以“**去耦合**”（decoupling），有利于实现模块化。
- 缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。阅读代码的时候，很难看出主流程。

#### 4.3 发布/订阅

事件完全可以理解成“信号”，如果存在一个“信号中心”，某个任务执行完成，就向信号中心“**发布**”（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心“**订阅**”（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做”**发布/订阅模式**”（publish-subscribe pattern），又称“**观察者模式**”（observer pattern）。

这种方法的性质与“事件监听”类似，但是明显优于后者。因为可以通过查看“消息中心”，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者，从而监控程序的运行。

### 5. 异步操作的流程控制

#### 5.1 串行执行

我们可以编写一个流程控制函数，让它来控制异步任务，一个任务完成以后，再执行另一个。这就叫**串行执行**。

```javascript
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1 秒后返回结果');
  setTimeout(function () {
    callback(arg * 2);
  }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function series(item) {
  if(item) {
    async(item, function(result) {
      results.push(result);
      return series(items.shift());
    });
  } else {
    return final(results[results.length - 1]);
  }
}

series(items.shift());
```

上面代码中，函数 `series()` 就是串行函数，它会依次执行异步任务，所有任务都完成后，才会执行 `final()` 函数。`items` 数组保存每个异步任务的参数，`results` 数组保存每个异步任务的运行结果。

#### 5.2 并行执行

流程控制函数也可以是并行执行，即所有异步任务同时执行，等到全部完成以后，才执行 `final()` 函数。

```javascript
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1 秒后返回结果');
  setTimeout(function () {
    callback(arg * 2);
  }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

items.forEach(function(item) {
  async(item, function(result){
    results.push(result);
    if(results.length === items.length) {
      final(results[results.length - 1]);
    }
  })
});
```

上面代码中，`forEach()` 方法会同时发起六个异步任务，等到它们全部完成以后，才会执行 `final()` 函数。

并行执行的效率较高，比起串行执行一次只能执行一个任务，较为节约时间。但是问题在于如果并行的任务较多，很容易耗尽系统资源，拖慢运行速度。因此有了第三种流程控制方式。

#### 5.3 并行与串行的结合

所谓并行与串行的结合，就是设置一个门槛，每次最多只能并行执行 `n` 个异步任务，这样就避免了过分占用系统资源。

```javascript
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];
var running = 0;
var limit = 2;

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () {
    callback(arg * 2);
  }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function launcher() {
  while(running < limit && items.length > 0) {
    var item = items.shift();
    async(item, function(result) {
      results.push(result);
      running--;
      if(items.length > 0) {
        launcher();
      } else if(running === 0) {
        final(results);
      }
    });
    running++;
  }
}

launcher();
```

上面代码中，最多只能同时运行两个异步任务。变量 `running` 记录当前正在运行的任务数，只要低于门槛值，就再启动一个新的任务，如果等于 `0`，就表示所有任务都执行完了，这时就执行 `final()` 函数。

## 二、定时器

### 1. setTimeout()

`setTimeout(func, delay, arg1, arg2, ...)` 函数用来指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行。它返回一个整数，表示定时器的编号，可以用来取消这个定时器。

### 2. setInterval()

`setInterval(func, delay, arg1, arg2, ...)` 函数的用法与 `setTimeout()` 完全一致，区别仅仅在于 `setInterval()` 指定某个任务每隔一段时间就执行一次，也就是无限次的定时执行。

`setInterval()` 指定的是“开始执行”之间的间隔，并不考虑每次任务执行本身所消耗的时间。因此实际上，两次执行之间的间隔会**小于**指定的时间。

为了确保两次执行之间有固定的间隔，可以不用 `setInterval()`，而是每次执行结束后，使用 `setTimeout()` 指定下一次执行的具体时间。

### 3. clearTimeout()，clearInterval()

`clearTimeout(timeoutID)` 和 `clearInterval(intervalID)` 用来取消对应的定时器。

### 4. 实例：debounce 函数

```javascript
function debounce(fn, delay){
  var timer = null; // 声明计时器
  return function() {
    var context = this;
    var args = arguments;
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(function () {
      fn.apply(context, args);
    }, delay);
  };
}
```

上面代码中，只要在 2500ms 之内，用户再次击键，就会取消上一次的定时器，然后再新建一个定时器。这样就保证了回调函数之间的调用间隔，至少是 2500ms。

### 5. 运行机制

`setTimeout()` 和 `setInterval()` 的运行机制，是将指定的代码移出本轮事件循环，等到下一轮事件循环，再检查是否到了指定时间。如果到了，就执行对应的代码；如果不到，就继续等待。`setTimeout()` 和 `setInterval()` 指定的回调函数，必须等到本轮事件循环的所有同步任务都执行完，才会开始执行。由于前面的任务到底需要多少时间执行完是不确定的，所以没有办法保证 `setTimeout()` 和 `setInterval()` 指定的任务，一定会按照预定时间执行。

### 6. setTimeout(func, 0)

#### 6.1 含义

`setTimeout(func, 0)` 会在下一轮事件循环一开始就执行。**`setTimeout(func, 0)` 这种写法的目的是尽可能早地执行 `func`**，但是并不能保证立刻就执行 `func`。

#### 6.2 应用

- **调整事件的发生顺序**。比如，网页开发中，某个事件先发生在子元素，然后冒泡到父元素，即子元素的事件回调函数，会早于父元素的事件回调函数触发。如果，想让父元素的事件回调函数先发生，就要用到 `setTimeout(func, 0)`。

  ```javascript
  // HTML 代码如下
  // <input type="button" id="myButton" value="click">
  var input = document.getElementById('myButton');
  input.onclick = function A() {
    setTimeout(function B() {
      input.value +=' input';
    }, 0)
  };
  document.body.onclick = function C() {
    input.value += ' body'
  };
  ```

  上面代码在点击按钮后，先触发回调函数 `A`，然后触发函数 `C`。函数 `A` 中，`setTimeout(func, 0)` 将函数 `B` 推迟到下一轮事件循环执行，这样就起到了先触发父元素的回调函数 `C` 的目的了。

- 用户自定义的回调函数，通常在浏览器的默认动作之前触发。比如，用户在输入框输入文本，`keypress` 事件会在浏览器接收文本之前触发。因此，下面的回调函数是达不到目的的。

  ```javascript
  // HTML 代码如下
  // <input type="text" id="input-box">
  document.getElementById('input-box').onkeypress = function (event) {
    this.value = this.value.toUpperCase();
  }
  ```

  上面代码想在用户每次输入文本后，立即将字符转为大写。但是实际上，它只能将本次输入前的字符转为大写，因为浏览器此时还没接收到新的文本，所以 `this.value` 取不到最新输入的那个字符。只有用 `setTimeout(func, 0)` 改写，上面的代码才能发挥作用。

  ```javascript
  document.getElementById('input-box').onkeypress = function() {
    var self = this;
    setTimeout(function() {
      self.value = self.value.toUpperCase();
    }, 0);
  }
  ```

由于 `setTimeout(func, 0)` 实际上意味着，将任务放到浏览器最早可得的空闲时段执行，所以那些计算量大、耗时长的任务，常常会被放到几个小部分，分别放到 `setTimeout(func, 0)` 里面执行。

```javascript
var div = document.getElementsByTagName('div')[0];

// 写法一
for (var i = 0xA00000; i < 0xFFFFFF; i++) {
  div.style.backgroundColor = '#' + i.toString(16);
}

// 写法二
var timer;
var i=0x100000;
function func() {
  timer = setTimeout(func, 0);
  div.style.backgroundColor = '#' + i.toString(16);
  if (i++ == 0xFFFFFF) clearTimeout(timer);
}
timer = setTimeout(func, 0);
```

上面代码有两种写法，都是改变一个网页元素的背景色。写法一会造成浏览器“堵塞”，因为 JavaScript 执行速度远高于 DOM，会造成大量 DOM 操作“堆积”，而写法二就不会，这就是 `setTimeout(func, 0)` 的好处。

另一个使用这种技巧的例子是代码高亮的处理。如果代码块很大，一次性处理，可能会对性能造成很大的压力，那么将其分成一个个小块，一次处理一块，比如写成 `setTimeout(highlightNext, 50)` 的样子，性能压力就会减轻。

## 三、Promise 对象

参考 [ES6 标准入门 - Promise 对象](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/promise)。

## 四、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - 异步操作](https://wangdoc.com/javascript/async/)