---
layout: post
title: 《JavaScript 教程》摘录
categories: blog
tags:
  - javascript
---

> 本文是对[《JavaScript 教程 - 标准库》](https://wangdoc.com/javascript/stdlib/)一章中部分知识点的摘录，主要包含了重点内容，以及对笔者来说模糊的知识点。

## 一、Object 对象

### 1. Object()

`Object` 本身是一个函数，可以当作工具方法使用，**将任意值转为对象**。

（1）如果参数是对象，它总是返回该对象。

```javascript
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

（2）如果参数是原始类型的值，`Object` 方法将其转为对应的**包装对象**的实例。

```javascript
var obj = Object(1);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Number // true

var obj = Object('foo');
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true
```

（3）如果参数为空（或者为 `undefined` 和 `null`），`Object()` 返回一个空对象。

```javascript
var obj = Object();
// 等同于
var obj = Object(undefined);
var obj = Object(null);

obj instanceof Object // true
```

### 2. Object 构造函数

`Object` 前面使用 `new` 命令，可以当作构造函数使用。

`Object` 构造函数的首要用途，是直接通过它来生成新对象。通过 `var obj = new Object()` 的写法生成新对象，与字面量的写法 `var obj = {}` 是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。

`Object` 构造函数的用法与工具方法的行为相似，但两者语义不同。`Object(value)` 表示将 `value` 转成一个对象，`new Object(value)` 则表示新生成一个对象，它的值是 `value`。

### 3. Object 的静态方法

- `Object.keys()`：返回一个数组，其包含给定对象中所有**自身的**（不包括继承的）、所有**可枚举的**属性名。
- `Object.getOwnPropertyNames()`：返回一个数组，其包含给定对象中所有**自身的**属性名（包括**不可枚举**的属性，但不包括使用 `symbol` 值作为名称的属性）。
- `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
- `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
- `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。
- `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
- `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
- `Object.seal()`：禁止对象配置。
- `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
- `Object.freeze()`：冻结一个对象。
- `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

### 4. Object 的实例方法

`Object` 的实例方法定义在 `Object.prototype` 对象上，所有 `Object` 的实例对象都继承了这些方法。

`Object` 实例对象的方法，主要有以下 6 个。

- `Object.prototype.valueOf()`：返回当前对象对应的值。
- `Object.prototype.toString()`：返回当前对象对应的字符串形式。
- `Object.prototype.toLocaleString()`：返回当前对象对应的本地字符串形式。
- `Object.prototype.hasOwnProperty()`：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
- `Object.prototype.isPrototypeOf()`：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- `Object.prototype.propertyIsEnumerable()`：判断某个属性是否可枚举。

#### 4.1 Object.prototype.valueOf()

`valueOf()` 方法的用于返回对象的“**值**”，默认返回对象本身。`valueOf()` 方法的主要用途是，JavaScript **自动类型转换**时会默认调用这个方法。

可以自定义对象的 `valueOf()` 方法。

#### 4.2 Object.prototype.toString()

`toString()` 方法用于返回对象的字符串形式，默认返回类型字符串。

字符串、数组、函数、`Date` 对象都分别部署了自定义的 `toString` 方法，覆盖了 `Object.prototype.toString()` 方法。

```javascript
[1, 2, 3].toString() // "1,2,3"

'123'.toString() // "123"

(function () {
  return 123;
}).toString()
// "function () {
//   return 123;
// }"

(new Date()).toString()
// "Tue May 10 2016 09:11:31 GMT+0800 (CST)"
```

可以自定义对象的 `toString()` 方法。

### 4.3 toString() 的应用：判断数据类型

`Object.prototype.toString()` 方法返回对象的类型字符串，因此可以用来判断一个值的类型。

```javascript
var obj = {};
obj.toString() // "[object Object]"
```

由于实例对象可能会自定义 `toString()` 方法，覆盖掉 `Object.prototype.toString()` 方法，所以为了得到类型字符串，最好直接使用 `Object.prototype.toString()` 方法。通过函数的 `call()` 方法，可以在任意值上调用这个方法，帮助我们判断这个值的类型。

```javascript
Object.prototype.toString.call(value)
```

不同数据类型的 Object.prototype.toString 方法返回值如下。

- 数值：返回 `[object Number]`。
- 字符串：返回 `[object String]`。
- 布尔值：返回 `[object Boolean]`。
- `undefined`：返回 `[object Undefined]`。
- `null`：返回 `[object Null]`。
- 数组：返回 `[object Array]`。
- `arguments` 对象：返回 `[object Arguments]`。
- 函数：返回 `[object Function]`。
- `Error` 对象：返回 `[object Error]`。
- `Date` 对象：返回 `[object Date]`。
- `RegExp` 对象：返回 `[object RegExp]`。
- 其他对象：返回 `[object Object]`。

利用这个特性，可以写出一个比 `typeof` 运算符更准确的类型判断函数。

```javascript
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

type({}); // "object"
type([]); // "array"
type(5); // "number"
type(null); // "null"
type(); // "undefined"
type(/abcd/); // "regex"
type(new Date()); // "date"
```

在上面这个 `type` 函数的基础上，还可以加上专门判断某种类型数据的方法。

```javascript
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

['Null',
 'Undefined',
 'Object',
 'Array',
 'String',
 'Number',
 'Boolean',
 'Function',
 'RegExp'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});

type.isObject({}) // true
type.isNumber(NaN) // true
type.isRegExp(/abc/) // true
```

### 4.4 Object.prototype.toLocaleString()

`Object.prototype.toLocaleString()` 方法与 `toString()` 的返回结果相同，也是返回一个值的字符串形式。这个方法的主要作用是留出一个接口，让各种不同的对象实现自己版本的 `toLocaleString()`，用来返回针对某些地域的特定的值。

```javascript
var person = {
  toString: function () {
    return 'Henry Norman Bethune';
  },
  toLocaleString: function () {
    return '白求恩';
  }
};

person.toString() // Henry Norman Bethune
person.toLocaleString() // 白求恩
```

上面代码中，`toString()` 方法返回对象的一般字符串形式，`toLocaleString()` 方法返回本地的字符串形式。

目前，主要有三个对象自定义了 `toLocaleString()` 方法。

- `Number.prototype.toLocaleString()`
- `Array.prototype.toLocaleString()`
- `Date.prototype.toLocaleString()`

举例来说，日期的实例对象的 `toString()` 和 `toLocaleString()` 返回值就不一样，而且 `toLocaleString()` 的返回值跟用户设定的所在地域相关。

```javascript
var date = new Date();
date.toString() // "Tue Jan 01 2018 12:01:33 GMT+0800 (CST)"
date.toLocaleString() // "1/01/2018, 12:01:33 PM"
```

### 4.5 Object.prototype.hasOwnProperty()

`Object.prototype.hasOwnProperty()` 方法接受一个字符串作为参数，返回一个布尔值，表示该实例对象**自身**是否具有该属性。

```javascript
var obj = {
  p: 123
};

obj.hasOwnProperty('p') // true
obj.hasOwnProperty('toString') // false
```

## 二、属性描述对象

### 1. 概述

JavaScript 提供了一个内部数据结构，用来描述对象的属性，控制它的行为，比如该属性是否可写、可遍历等等。这个内部数据结构称为“**属性描述对象**”（attributes object）。**每个属性**都有自己对应的属性描述对象，保存该属性的一些元信息。

```javascript
{
  value: 123,
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false,
  get: undefined,
  set: undefined
}
```

属性描述对象提供 6 个元属性。

- `value`：该属性的属性值，默认为 `undefined`。
- `writable`：布尔值，表示属性值（value）是否可改变（即是否可写），默认为 `true`。
- `enumerable`：布尔值，表示该属性是否可遍历，默认为 `true`。如果设为 `false`，会使得某些操作（比如 `for...in` 循环、`Object.keys()`）跳过该属性。
- `configurable`：布尔值，表示属性的可配置性，默认为 `true`。如果设为 `false`，将阻止某些操作改写属性描述对象，比如无法删除该属性，也不得改变各种元属性（`value` 属性除外）。也就是说，`configurable` 属性控制了属性描述对象的可写性。
- `get`：函数，表示该属性的取值函数（getter），默认为 `undefined`。
- `set`：函数，表示该属性的存值函数（setter），默认为 `undefined`。

### 2. Object.getOwnPropertyDescriptor()

`Object.getOwnPropertyDescriptor()` 方法可以获取某个属性的描述对象。此方法只能用于对象**自身**的属性，不能用于继承的属性。

```javascript
var obj = { p: 'a' };

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object { value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }
```

### 3. Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames()` 方法返回一个数组，其包含给定对象中所有自身的属性名（包括**不可枚举的**属性，但不包括使用 `symbol` 值作为名称的属性）。

### 4. Object.defineProperty()，Object.defineProperties()

`Object.defineProperty()` 方法用于通过属性描述对象，定义或修改一个属性，然后返回修改后的对象。如果属性已经存在，`Object.defineProperty()` 方法相当于更新该属性的属性描述对象。

```javascript
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false
});

obj.p // 123

obj.p = 246;
obj.p // 123
```

`Object.defineProperties()` 方法用于一次性定义或修改多个属性。

```javascript
var obj = Object.defineProperties({}, {
  p1: {
    value: 123,
    enumerable: true,
  },
  p2: {
    value: 'abc',
    enumerable: true,
  },
  p3: {
    enumerable: true,
    configurable: true
    get: function () {
      return this.p1 + this.p2;
    },
  }
});

obj.p1 // 123
obj.p2 // "abc"
obj.p3 // "123abc"
```

注意，一旦定义了取值函数 `get`（或存值函数 `set`），就不能将 `writable` 属性设为 `true`，或者同时定义 `value` 属性，否则会报错。

### 5. Object.prototype.propertyIsEnumerable()

实例对象的 `propertyIsEnumerable()` 方法返回一个布尔值，用来判断某个属性是否**可遍历**。注意，这个方法只能用于判断对象**自身的**属性，对于继承的属性一律返回 `false`。

```javascript
var obj = {};
obj.p = 123;

obj.propertyIsEnumerable('p') // true
obj.propertyIsEnumerable('toString') // false
```

### 6. 元属性

属性描述对象的各个属性称为“**元属性**”，因为它们可以看作是控制属性的属性。

#### 6.1 value

`value` 属性是目标属性的值。

```javascript
var obj = {};
obj.p = 123;

Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p').value
// 123

Object.defineProperty(obj, 'p', { value: 246 });
obj.p // 246
```

#### 6.2 configurable

`configurable`（可配置性）返回一个布尔值，用于是否可以修改属性描述对象。

- `configurable` 为 `false` 时，`writable`、`enumerable` 和 `configurable` 都不能被修改。
- 只要 `writable` 和 `configurable` 有一个为 `true`，就允许改动 `value`，`writable` 为 `false` 时，直接对目标属性赋值，不报错，但不会成功。

  ```javascript
  var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
    value: 1,
    writable: false,
    configurable: false
  });

  obj.p = 2;
  obj.p // 1
  ```

- 可配置性决定目标属性是否可以被删除（`delete`）。

#### 6.3 enumerable

`enumerable`（可遍历性）返回一个布尔值，表示目标属性是否可遍历。如果一个属性的 `enumerable` 为 `false`，下面三个操作不会取到该属性。

- `for..in`
- `Object.keys()`
- `JSON.stringify()`

因此，`enumerable` 可以用来设置“**秘密**”属性。

#### 6.4 writable

`writable` 属性是布尔值，决定了目标属性**值**（value）是否可以被改变。正常模式下，对 `writable` 为 `false` 的属性赋值不会报错，只会失败。但是，严格模式下会报错。

```javascript
'use strict';
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'a', {
  value: 37,
  writable: false
});

obj.a = 37;
// Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'a' of object
```

如果原型对象的某个属性的 `writable` 为 `false`，那么子对象将无法自定义这个属性。但是，有一个规避方法，就是通过覆盖属性描述对象，绕过这个限制。原因是这种情况下，原型链会被完全忽视。

```javascript
var proto = Object.defineProperty({}, 'foo', {
  value: 'a',
  writable: false
});

var obj = Object.create(proto);
Object.defineProperty(obj, 'foo', {
  value: 'b'
});

obj.foo // "b"
```

### 7. 存取器

一旦对目标属性定义了存取器，那么存取的时候，都将执行对应的函数。

```javascript
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  get: function () {
    return 'getter';
  },
  set: function (value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
});

obj.p // "getter"
obj.p = 123 // "setter: 123"
```

JavaScript 还提供了存取器的另一种写法。

```javascript
// 写法二
var obj = {
  get p() {
    return 'getter';
  },
  set p(value) {
    console.log('setter: ' + value);
  }
};
```

上面两种写法，虽然属性 `p` 的读取和赋值行为是一样的，但是有一些细微的区别。

- 第一种写法，属性 `p` 的 `configurable` 和 `enumerable` 都为 `false`，从而导致属性 `p` 是不可遍历的；
- 第二种写法，属性 `p` 的 `configurable` 和 `enumerable` 都为 `true`，因此属性 `p` 是可遍历的。

实际开发中，写法二更常用。

### 8. 对象的拷贝

```javascript
var extend = function (to, from) {
  for (var property in from) {
    to[property] = from[property];
  }

  return to;
}

extend({}, {
  a: 1
})
// {a: 1}

extend({}, {
  get a() { return 1 }
})
// {a: 1}
```

上面是一个对象的拷贝方法，它的问题在于，如果遇到存取器定义的属性，会只拷贝值。为了解决这个问题，可以通过 `Object.defineProperty()` 方法来拷贝属性。

```javascript
var extend = function (to, from) {
  for (var property in from) {
    if (!from.hasOwnProperty(property)) continue;
    Object.defineProperty(
      to,
      property,
      Object.getOwnPropertyDescriptor(from, property)
    );
  }

  return to;
}

extend({}, { get a(){ return 1 } })
// { get a(){ return 1 } })
```

上面代码中，`hasOwnProperty` 那一行用来过滤掉继承的属性，否则可能会报错，因为 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 读不到继承属性的属性描述对象。

### 9. 控制对象状态

JavaScript 提供了三种冻结方法，最弱的一种是 `Object.preventExtensions()`，其次是 `Object.seal()`，最强的是 `Object.freeze()`。

#### 9.1 Object.preventExtensions()，Object.isExtensible()

`Object.preventExtensions()` 方法可以使得一个对象**无法再添加新属性**。

```javascript
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  value: 'hello'
});
// TypeError: Cannot define property:p, object is not extensible.

obj.p = 1;
obj.p // undefined

```

`Object.isExtensible()` 方法用于检查一个对象是否使用了 `Object.preventExtensions()` 方法。也就是说，检查是否可以为一个对象添加属性。

```javascript
var obj = new Object();

Object.isExtensible(obj) // true
Object.preventExtensions(obj);
Object.isExtensible(obj) // false
```

#### 9.2 Object.seal()，Object.isSealed()

`Object.seal()` 方法用于禁止对象**添加新属性和删除旧属性**。注意，它只禁止添加或删除属性，并**不影响修改某个属性的值**。

```javascript
var obj = { p: 'hello' };
Object.seal(obj);

delete obj.p;
obj.p // "hello"

obj.x = 'world';
obj.x // undefined
```

`Object.seal()` 实质是把属性描述对象的 `configurable` 属性设为 `false`，因此属性描述对象不再能改变了。

```javascript
var obj = {
  p: 'a'
};

// seal方法之前
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true
// }

Object.seal(obj);

// seal方法之后
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'p')
// Object {
//   value: "a",
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: false
// }

Object.defineProperty(obj, 'p', {
  enumerable: false
})
// TypeError: Cannot redefine property: p
```

`Object.isSealed()` 方法用于检查一个对象是否使用了 `Object.seal()` 方法。

```javascript
var obj = { p: 'a' };

Object.seal(obj);
Object.isSealed(obj) // true

// 这时，Object.isExtensible() 方法也返回 false。
Object.isExtensible(obj) // false
```

#### 9.3 Object.freeze()，Object.isFrozen()

`Object.freeze()` 方法可以使得一个对象**无法添加新属性**、**无法删除旧属性**、也**无法改变属性的值**，使得这个对象实际上变成了**常量**。

`Object.isFrozen()` 方法用于检查一个对象是否使用了 `Object.freeze()` 方法。`Object.isFrozen()` 的一个用途是，确认某个对象没有被冻结后，再对它的属性赋值。

注意，使用 `Object.freeze()` 方法以后，`Object.isSealed()` 将会返回 `true`，`Object.isExtensible()` 返回 `false`。

```javascript
var obj = {
  p: 'hello'
};

Object.freeze(obj);

Object.isSealed(obj) // true
Object.isExtensible(obj) // false
```

#### 9.4 局限性

上面三个方法锁定对象的可写性有两个局限性。

（1）可以通过改变原型对象，来为对象增加属性。

```javascript
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj);
proto.t = 'hello';

obj.t
// hello
```

一种解决方案是，把 `obj` 的原型也冻结住。

```javascript
var obj = new Object();
Object.preventExtensions(obj);

var proto = Object.getPrototypeOf(obj);
Object.preventExtensions(proto);

proto.t = 'hello';

obj.t // undefined
```

（2）如果属性值是对象，上面这些方法只能冻结属性指向的对象，而不能冻结对象本身的内容。

```javascript
var obj = {
  foo: 1,
  bar: ['a', 'b']
};
Object.freeze(obj);

obj.bar.push('c');
obj.bar // ["a", "b", "c"]
```

## 三、Array 对象

### 1. 构造函数

`Array` 是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个**构造函数**，可以用它生成新的数组。注意，如果参数是一个正整数，返回数组的成员都是空位。虽然读取的时候返回 `undefined`，但实际上该位置没有任何值。虽然这时可以读取到 `length` 属性，但是取不到键名。

```javascript
var arr = new Array(2);
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]

var arr = Array(2);
// 等同于
var arr = new Array(2);
```

`Array()` 构造函数有一个很大的缺陷，不同的参数个数会导致不一致的行为。

```javascript
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。

```javascript
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```

### 2. 静态方法

`Array.isArray()` 方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组。它可以弥补 `typeof` 运算符的不足。

```javascript
var arr = [1, 2, 3];

typeof arr // "object"
Array.isArray(arr) // true
```

### 3. 实例方法

#### 3.1 valueOf()，toString()

数组的 `valueOf()` 方法返回数组本身。数组的 `toString()` 方法返回数组的字符串形式。

```javascript
var arr = [1, 2, 3];
arr.valueOf() // [1, 2, 3]
arr.toString() // "1,2,3"
```

#### 3.2 push()，pop()

`push()` 方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的**数组长度**。该方法会改变原数组。`pop()` 方法用于删除数组的**最后一个**元素，并返回**该元素**。该方法会改变原数组。

#### 3.3 shift()，unshift()

`shift()` 方法用于删除数组的**第一个**元素，并返回**该元素**。该方法会改变原数组。`unshift()` 方法用于在数组的**第一个位置**添加元素，并返回添加新元素后的**数组长度**。该方法会改变原数组。`unshift()` 方法可以接受多个参数，这些参数都会添加到目标数组头部。

```javascript
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.unshift('x'); // 4
a // ['x', 'a', 'b', 'c']
```

#### 3.4 join()

`join()` 方法以指定参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回。如果不提供参数，默认用**逗号**分隔。

#### 3.5 concat()

`concat()` 方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，然后返回一个新数组，原数组不变。`concat()` 接受任何类型的值作为参数，添加到目标数组尾部。

```javascript
['hello'].concat(['world'])
// ["hello", "world"]

['hello'].concat(['world'], ['!'])
// ["hello", "world", "!"]

[].concat({a: 1}, {b: 2})
// [{ a: 1 }, { b: 2 }]

[2].concat({a: 1})
// [2, {a: 1}]

[1, 2, 3].concat(4, 5, 6)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

对于对象成员，`concat()` 方法执行的是**浅拷贝**。

#### 3.6 reverse()

`reverse()` 方法用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组。该方法将改变原数组。

#### 3.7 slice()

`slice()` 方法用于**提取**目标数组的一部分，返回一个新数组，**原数组不变**。

```javascript
arr.slice(start, end);
```

它的第一个参数为起始位置（从 `0` 开始，会包括在返回的新数组之中），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内）。如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。

```javascript
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.slice(0) // ["a", "b", "c"]
a.slice(1) // ["b", "c"]
a.slice(1, 2) // ["b"]
a.slice(2, 6) // ["c"]
a.slice() // ["a", "b", "c"]
```

如果 `slice()` 方法的参数是负数，则表示倒数计算的位置。

```javascript
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(-2) // ["b", "c"]
a.slice(-2, -1) // ["b"]
```

`slice()` 方法的一个重要应用，是将类似数组的对象转为真正的数组。

```javascript
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
// ['a', 'b']

Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```

#### 3.8 splice()

`splice()` 方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，返回值是**被删除的元素**。该方法会改变原数组。

```javascript
arr.splice(start, count, addElement1, addElement2, ...);
```

`splice()` 的第一个参数是删除的起始位置（从 `0` 开始），第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。起始位置如果是负数，就表示从倒数位置开始删除。

```javascript
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2, 1, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d", 1, 2]
```

如果只是单纯地插入元素，`splice()` 方法的第二个参数可以设为 `0`。

如果只提供第一个参数，等同于将原数组在指定位置拆分成两个数组。

```javascript
var a = [1, 2, 3, 4];
a.splice(2) // [3, 4]
a // [1, 2]
```

#### 3.9 sort()

`sort()` 方法对数组成员进行排序，默认是按照**字典顺序**排序。排序后，原数组将被改变。`sort()` 方法不是按照大小排序，而是按照字典顺序。也就是说，**数值会被先转成字符串**，再按照字典顺序进行比较。

```javascript
['d', 'c', 'b', 'a'].sort()
// ['a', 'b', 'c', 'd']

[4, 3, 2, 1].sort()
// [1, 2, 3, 4]

[11, 101].sort()
// [101, 11]

[10111, 1101, 111].sort()
// [10111, 1101, 111]
```

如果想让 `sort()` 方法按照自定义方式排序，可以传入一个函数作为参数。自定义的排序函数应该返回**数值**。

```javascript
[10111, 1101, 111].sort(function (a, b) {
  return a - b;
})
// [111, 1101, 10111]
```

#### 3.10 forEach()，map()

`forEach()` 方法用来历数组遍，没有返回值。

- `forEach()` 方法的第一个参数是一个回调函数，该函数接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。
- `forEach()` 方法也可接受第二个参数，绑定参数函数的 `this` 变量。

`forEach()` 方法无法中断执行且会跳过数组的空位（但不会跳过 `undefined` 和 `null`）。

`map()` 方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。

- `map()` 方法的第一个参数是一个回调函数，该函数接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。
- `map()` 方法也可接受第二个参数，绑定参数函数的 `this` 变量。

`map()` 会跳过数组的空位。

#### 3.11 filter()

`filter()` 方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为 `true` 的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

- `filter()` 方法的第一个参数是一个回调函数，该函数接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。
- `filter()` 方法也可接受第二个参数，绑定参数函数的 `this` 变量。

#### 3.12 some()，every()

`some()` 和 `every()` 方法都接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数。它们也可接受第二个参数，绑定参数函数的 `this` 变量。

- `some()` 方法是只要一个成员的返回值是 `true`，则整个 `some()` 方法的返回值就是 `true`，否则返回 `false`。
- `every()` 方法是所有成员的返回值都是 `true`，整个 `every()` 方法才返回 `true`，否则返回 `false`。

#### 3.13 reduce()，reduceRight()

`reduce()` 方法和 `reduceRight()` 方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce()` 是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight()` 则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  console.log(a, b);
  return a + b;
})
// 1 2
// 3 3
// 6 4
// 10 5
//最后结果：15
```

- `reduce()` 方法和 `reduceRight()` 方法的第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。

  - 累积变量（必须）。第一次执行时，默认为数组的第一个成员；以后每次执行时，都是上一轮的返回值。
  - 当前变量（必须）。第一次执行时，默认为数组的第二个成员；以后每次执行时，都是下一个成员。
  - 当前位置（可选）。一个整数，表示第二个参数（当前变量）的位置，默认为 `1`。
  - 原数组（可选）。

- `reduce()` 方法和 `reduceRight()` 方法的第二个参数，用于对累积变量指定初值。建议总是加上第二个参数，因为它可以防止空数组报错。

  ```javascript
  [1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
    return a + b;
  }, 10);
  // 25
  ```

#### 3.14 indexOf()，lastIndexOf()

- `indexOf()` 方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回 `-1`。`indexOf()` 方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。
- `lastIndexOf()` 方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回 `-1`。

注意，这两个方法不能用来搜索 `NaN` 的位置，即它们无法确定数组成员是否包含 `NaN`。这是因为这两个方法内部，使用严格相等运算符（`===`）进行比较，而 `NaN` 是唯一一个不等于自身的值。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN) // -1
[NaN].lastIndexOf(NaN) // -1
```

#### 3.15 链式使用

上面这些数组方法之中，有不少返回的还是数组，所以可以链式使用。

## 四、包装对象

### 1. 定义

“**包装对象**”指的是与数值、字符串、布尔值分别相对应的 `Boolean`、`Number`、`String` 三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象。

```javascript
var v1 = new Number(123);
var v2 = new String('abc');
var v3 = new Boolean(true);

typeof v1 // "object"
typeof v2 // "object"
typeof v3 // "object"

v1 === 123 // false
v2 === 'abc' // false
v3 === true // false
```

包装对象的设计目的，首先是使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。

这三种包装对象作为构造函数使用（带有 `new`）时，可以将原始类型的值转为对象；作为普通函数使用时（不带有 `new`），可以将任意类型的值，转为原始类型的值。

### 2. 实例方法

三种包装对象共有方法：`valueOf()` 和 `toString()`。

### 3. 原始类型与实例对象的自动转换

某些场合，原始类型的值会自动当作包装对象调用，即调用包装对象的属性和方法。这时，JavaScript 引擎会自动将原始类型的值转为包装对象实例，并在使用后立刻销毁实例。

比如，字符串可以调用 `length` 属性，返回字符串的长度。

```javascript
'abc'.length // 3
```

上面代码中，`abc` 是一个字符串，本身不是对象，不能调用 `length` 属性。JavaScript 引擎自动将其转为包装对象，在这个对象上调用 `length` 属性。调用结束后，这个临时对象就会被销毁。这就叫原始类型与实例对象的自动转换。

自动转换生成的包装对象是**只读的**，无法修改。所以，字符串无法添加新属性。

```javascript
var s = 'Hello World';
s.x = 123;
s.x // undefined
```

### 4. 自定义方法

包装对象还可以自定义方法和属性，供原始类型的值直接调用。比如，我们可以新增一个 `double()` 方法，使得字符串和数字翻倍。

```javascript
String.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

'abc'.double()
// abcabc

Number.prototype.double = function () {
  return this.valueOf() + this.valueOf();
};

(123).double() // 246
```

## 五、Boolean 对象

`Boolean` 对象是 JavaScript 的三个包装对象之一。作为构造函数，它主要用于生成布尔值的包装对象实例。`false` 对应的包装对象实例，布尔运算结果也是 `true`。

```javascript
if (new Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // true

if (new Boolean(false).valueOf()) {
  console.log('true');
} // 无输出
```

`Boolean` 对象除了可以作为构造函数，还可以单独使用，将任意值转为布尔值。这时 `Boolean` 就是一个单纯的工具方法。

```javascript
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean('') // false
Boolean(NaN) // false

Boolean(1) // true
Boolean('false') // true
Boolean([]) // true
Boolean({}) // true
Boolean(function () {}) // true
Boolean(/foo/) // true
```

使用双重的否运算符（`!`）也可以将任意值转为对应的布尔值。

```javascript
!!undefined // false
!!null // false
!!0 // false
!!'' // false
!!NaN // false

!!1 // true
!!'false' // true
!![] // true
!!{} // true
!!function(){} // true
!!/foo/ // true
```

## 六、Number 对象

Number 对象是数值对应的包装对象，可以作为构造函数使用，也可以作为工具函数使用。

### 1. 静态属性

- `Number.POSITIVE_INFINITY`：正的无限，指向 `Infinity`。
- `Number.NEGATIVE_INFINITY`：负的无限，指向 `-Infinity`。
- `Number.NaN`：表示非数值，指向 `NaN`。
- `Number.MIN_VALUE`：表示最小的正数（即最接近 `0` 的正数，在 64 位浮点数体系中为 `5e-324`），相应的，最接近 `0` 的负数为 `-Number.MIN_VALUE`。
- `Number.MAX_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最大整数，即 `9007199254740991`。
- `Number.MIN_SAFE_INTEGER`：表示能够精确表示的最小整数，即 `-9007199254740991`。\

### 2. 实例方法

#### 2.1  Number.prototype.toString()

`Number()` 对象部署了自己的 `toString()` 方法，用来将一个数值转为字符串形式。

`Number.prototype.toString()` 方法可以接受一个参数，表示输出的进制。如果省略这个参数，默认将数值先转为十进制，再输出字符串；否则，就根据参数指定的进制，将一个数字转化成某个进制的字符串。

```javascript
(10).toString(2) // "1010"
(10).toString(8) // "12"
(10).toString(16) // "a"
```

`toString()` 方法只能将十进制的数，转为其他进制的字符串。如果要将其他进制的数，转回十进制，需要使用 `parseInt()` 方法。

#### 2.2 Number.prototype.toFixed()

`Number.prototype.toFixed()` 方法先将一个数转为指定位数的小数，然后返回这个小数对应的字符串。

```javascript
(10).toFixed(2) // "10.00"
10.005.toFixed(2) // "10.01"
```

#### 2.3 Number.prototype.toExponential()

`Number.prototype.toExponential()` 方法用于将一个数转为科学计数法形式。`toExponential()` 方法的参数是小数点后有效数字的位数，范围为 0 到 100，超出这个范围，会抛出一个 `RangeError` 错误。

```javascript
(10).toExponential()  // "1e+1"
(10).toExponential(1) // "1.0e+1"
(10).toExponential(2) // "1.00e+1"

(1234).toExponential()  // "1.234e+3"
(1234).toExponential(1) // "1.2e+3"
(1234).toExponential(2) // "1.23e+3"
```

#### 2.4 Number.prototype.toPrecision()

`Number.prototype.toPrecision()` 方法用于将一个数转为指定位数的有效数字。该方法的参数为有效数字的位数，范围是 1 到 100，超出这个范围会抛出 `RangeError` 错误。

```javascript
(12.34).toPrecision(1) // "1e+1"
(12.34).toPrecision(2) // "12"
(12.34).toPrecision(3) // "12.3"
(12.34).toPrecision(4) // "12.34"
(12.34).toPrecision(5) // "12.340"
```

#### 2.5 Number.prototype.toLocaleString()

`Number.prototype.toLocaleString()` 方法返回一个字符串，表示当前数字在该地区的当地书写形式。

`Number.prototype.toLocaleString()` 方法接受两个可选的参数。

- 第一个参数是一个字符串形式的地区码。
- 第二个参数是一个配置对象，用来定制指定用途的返回字符串。该对象的 style 属性指定输出样式，默认值是 decimal，表示输出十进制形式。

  - 如果 `style` 属性值为 `percent`，表示输出百分数。
  - 如果 `style` 属性值为 `currency`，则可以搭配 `currency` 属性，输出指定格式的货币字符串形式。

```javascript
(123).toLocaleString('zh-Hans-CN-u-nu-hanidec')
// "一二三"

(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', {
  style: 'percent',
})
// "12,300%"

(123).toLocaleString('zh-Hans-CN', {
  style: 'currency',
  currency: 'CNY',
})
// "￥123.00"

(123).toLocaleString('de-DE', {
  style: 'currency',
  currency: 'EUR',
})
// "123,00 €"

(123).toLocaleString('en-US', {
  style: 'currency',
  currency: 'USD',
})
// "$123.00"
```

如果 `Number.prototype.toLocaleString()` 省略了参数，则由浏览器自行决定如何处理，通常会使用操作系统的地区设定。

### 3. 自定义方法

`Number.prototype` 对象上面可以自定义方法，被 `Number` 的实例继承。

## 七、String 对象

### 1. 概述

`String` 可以用作构造函数，还可以当作工具方法使用，将任意类型的值转为字符串。`String` 对象是一个类似数组的对象（很像数组，但不是数组）。

### 2. 静态方法 String.fromCharCode()

`String.fromCharCode()` 方法的参数是一个或多个数值，代表 Unicode 码点，返回值是这些码点组成的字符串。该方法不支持 Unicode 码点大于 `0xFFFF` 的字符，即传入的参数不能大于 `0xFFFF`（即十进制的 `65535`）。

```javascript
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
String.fromCharCode(0x20BB7) === String.fromCharCode(0x0BB7)
// true
```

这种现象的根本原因在于，码点大于 `0xFFFF` 的字符占用四个字节，而 JavaScript 默认支持两个字节的字符。这种情况下，必须把 `0x20BB7` 拆成两个字符表示。

```javascript
String.fromCharCode(0xD842, 0xDFB7)
// "𠮷"
```

### 3. 实例属性 String.prototype.length

`length` 属性返回字符串的长度。

### 4. 实例方法

#### 4.1 String.prototype.charAt()，String.prototype.charCodeAt()

- `charAt()` 方法返回指定位置的字符。
- `charCodeAt()` 方法返回字符串指定位置的 Unicode 码点（十进制表示），相当于 `String.fromCharCode()` 的逆操作。

#### 4.2 String.prototype.concat()

`concat()` 方法用于连接两个字符串，返回一个新字符串，不改变原字符串。该方法可以接受多个参数。如果参数不是字符串，`concat()` 方法会将其先转为字符串，然后再连接。

```javascript
'a'.concat('b', 'c') // "abc"
''.concat(1, 2, '3') // "123"
```

#### 4.3 String.prototype.slice()，String.prototype.substring()，String.prototype.substr()

- `slice()` 方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串。它的第一个参数是子字符串的开始位置，第二个参数是子字符串的结束位置（不含该位置）。

  ```javascript
  'JavaScript'.slice(0, 4) // "Java"
  ```

- `substring()` 方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟 slice() 方法很相像。它的第一个参数表示子字符串的开始位置，第二个位置表示结束位置（返回结果不含该位置）。不建议使用 `substring()` 方法，因为如果第一个参数大于第二个参数，或者当参数是负数时，其行为表现很怪异。应该优先使用 `slice()`。
- `substr()` 方法用于从原字符串取出子字符串并返回，不改变原字符串，跟 `slice()` 和 `substring()` 方法的作用相同。

字符串的截取，应该优先使用 `slice()`。

#### 4.4 String.prototype.indexOf()，String.prototype.lastIndexOf()

- `indexOf()` 方法用于确定一个字符串在另一个字符串中第一次出现的位置，返回结果是匹配开始的位置。如果返回 -1，就表示不匹配。该方法还可以接受第二个参数，表示从该位置开始向后匹配。
- `lastIndexOf()` 方法的用法跟 `indexOf()` 方法一致，主要的区别是 `lastIndexOf()` 从尾部开始匹配，`indexOf()` 则是从头部开始匹配。

#### 4.5 String.prototype.trim()

`trim()` 方法用于去除字符串**两端**的空格，返回一个新字符串，不改变原字符串。该方法去除的不仅是空格，还包括制表符（`\t`、`\v`）、换行符（`\n`）和回车符（`\r`）。

#### 4.6 String.prototype.toLowerCase()，String.prototype.toUpperCase()

- `toLowerCase()` 方法将字符串**全部**转为小写。
- `toUpperCase()` 方法将字符串**全部**转为大写。

它们都返回一个新字符串，不改变原字符串。

#### 4.7 String.prototype.match()，String.prototype.search()，String.prototype.replace()

- `match()` 方法用于确定原字符串是否匹配某个子字符串，返回一个**数组**，成员为匹配的**第一个字符串**。如果没有找到匹配，则返回 `null`。

  ```javascript
  'cat, bat, sat, fat'.match('at') // ["at"]
  'cat, bat, sat, fat'.match('xt') // null
  ```

  返回的数组还有 `index` 属性和 `input` 属性，分别表示匹配字符串开始的位置和原始字符串。

  ```javascript
  var matches = 'cat, bat, sat, fat'.match('at');
  matches.index // 1
  matches.input // "cat, bat, sat, fat"
  ```

- `search()` 方法的用法基本等同于 `match()`，但是返回值为匹配的**第一个位置**。如果没有找到匹配，则返回 `-1`。
- `replace()` 方法用于替换匹配的子字符串，一般情况下只替换**第一个**匹配（除非使用带有g修饰符的正则表达式）。

```javascript
'cat, bat, sat, fat'.search('at') // 1
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
```

`match()`、`search()` 和 `replace()` 方法都可以使用正则表达式作为参数。

#### 4.8 String.prototype.split()

`split()` 方法按照给定规则分割字符串，返回一个由分割出来的子字符串组成的**数组**。

```javascript
'a|b|c'.split('|') // ["a", "b", "c"]
'a|b|c'.split('') // ["a", "|", "b", "|", "c"]
'a|b|c'.split() // ["a|b|c"]
'a||c'.split('|') // ['a', '', 'c']
'|b|c'.split('|') // ["", "b", "c"]
```

`split()` 方法还可以接受第二个参数，限定返回数组的最大成员数。

```javascript
'a|b|c'.split('|', 0) // []
'a|b|c'.split('|', 1) // ["a"]
'a|b|c'.split('|', 2) // ["a", "b"]
'a|b|c'.split('|', 3) // ["a", "b", "c"]
'a|b|c'.split('|', 4) // ["a", "b", "c"]
```

`split()` 方法还可以使用正则表达式作为参数。

#### 4.9 String.prototype.localeCompare()

`localeCompare()` 方法用于比较两个字符串。它返回一个整数：

- 如果小于 `0`，表示第一个字符串小于第二个字符串。
- 如果等于 `0`，表示两者相等。
- 如果大于 `0`，表示第一个字符串大于第二个字符串。

该方法的最大特点，就是会考虑自然语言的顺序。举例来说，正常情况下，大写的英文字母小于小写字母。

```javascript
'B' > 'a' // false
```

上面代码中，字母 `B` 小于字母 `a`。因为 JavaScript 采用的是 Unicode 码点比较，`B` 的码点是 `66`，而 `a` 的码点是 `97`。

但是，`localeCompare()` 方法会考虑自然语言的排序情况，将 `B` 排在 `a` 的前面。

```javascript
'B'.localeCompare('a') // 1
```

上面代码中，`localeCompare()` 方法返回整数 `1`，表示 `B` 较大。

`localeCompare()` 还可以有第二个参数，指定所使用的语言（默认是英语），然后根据该语言的规则进行比较。

## 八、Math 对象

`Math` 是 JavaScript 的原生对象，提供各种数学功能。该对象不是构造函数，不能生成实例，所有的属性和方法都必须在 `Math` 对象上调用。

### 1. 静态属性

Math 对象的静态属性，提供以下一些数学常数。这些属性都是只读的，不能修改。

- `Math.E`：常数 `e`。
- `Math.LN2`：2 的自然对数。
- `Math.LN10`：10 的自然对数。
- `Math.LOG2E`：以 2 为底的 `e` 的对数。
- `Math.LOG10E`：以 10 为底的 `e` 的对数。
- `Math.PI`：常数 `π`。
- `Math.SQRT1_2`：0.5 的平方根。
- `Math.SQRT2`：2 的平方根。

### 2. 静态方法

- `Math.abs()`：返回参数值的**绝对值**。
- `Math.ceil()`：返回大于或等于参数值的最小整数（天花板值，即向上取整）。
- `Math.floor()`：返回小于或等于参数值的最大整数（地板值，即向下取整）。
- `Math.min()`：返回参数中的**最小值**。
- `Math.max()`：返回参数中的**最大值**。
- `Math.pow()`：返回以第一个参数为底数、第二个参数为指数的**幂运算**值。
- `Math.sqrt()`：返回参数值的**平方根**。
- `Math.log()`：返回以 `e` 为底的**自然对数**值。
- `Math.exp()`：返回常数 `e` 的参数次方。
- `Math.round()`：用于**四舍五入**。
- `Math.random()`：返回 0 到 1 之间的一个伪随机数，可能等于 0，但是一定小于 1。

`Math` 对象还提供一系列三角函数方法。

- `Math.sin()`：返回参数的正弦（参数为弧度值）
- `Math.cos()`：返回参数的余弦（参数为弧度值）
- `Math.tan()`：返回参数的正切（参数为弧度值）
- `Math.asin()`：返回参数的反正弦（返回值为弧度值）
- `Math.acos()`：返回参数的反余弦（返回值为弧度值）
- `Math.atan()`：返回参数的反正切（返回值为弧度值）

## 九、Date 对象

### 1. 普通函数的用法

`Date` 对象可以作为普通函数直接调用，不管是否带有参数，返回的都是代表***当前时间***的字符串。

```javascript
Date() // "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
Date(2000, 1, 1) // "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

### 2. 构造函数的用法

`Date` 作为构造函数使用，返回 Date 对象的实例。如果不加参数，实例代表的是当前时间。

其他对象求值的时候，都是默认调用 `valueOf()` 方法，但是 `Date` 实例求值的时候，默认调用的是 `toString()` 方法。这导致对 `Date` 实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```javascript
var today = new Date();
today // "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString() // "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

作为构造函数时，`Date` 对象可以接受多种格式的参数，返回该参数对应的时间实例。

```javascript
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000)
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date('January 6, 2013');
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

关于 `Date` 构造函数的参数，有几点说明。

- 第一点，参数可以是负整数，代表 1970 年元旦之前的时间。
- 第二点，只要是能被 `Date.parse()` 方法解析的字符串，都可以当作参数。

  ```javascript
  new Date('2013-2-15')
  new Date('2013/2/15')
  new Date('02/15/2013')
  new Date('2013-FEB-15')
  new Date('FEB, 15, 2013')
  new Date('FEB 15, 2013')
  new Date('February, 15, 2013')
  new Date('February 15, 2013')
  new Date('15 Feb 2013')
  new Date('15, February, 2013')
  // Fri Feb 15 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
  ```

- 第三，参数为年、月、日等多个整数时，年和月是不能省略的，其他参数都可以省略的。也就是说，这时至少需要两个参数，因为如果只使用“年”这一个参数，`Date` 会将其解释为毫秒数。

```javascript
new Date(2013) // Thu Jan 01 1970 08:00:02 GMT+0800 (CST)

new Date(2013, 0) // Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1) // Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0) // Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

  各个参数的取值范围如下。
    - 年：使用四位数年份，比如 `2000`。如果写成两位数或个位数，则加上 `1900`，即 `10` 代表 `1910` 年。如果是负数，表示公元前。
    - 月：`0` 表示一月，依次类推，`11` 表示 `12` 月。
    - 日：`1` 到 `31`。
    - 小时：`0` 到 `23`。
    - 分钟：`0` 到 `59`。
    - 秒：`0` 到 `59`。
    - 毫秒：`0` 到 `999`。

  注意，月份从 `0` 开始计算，但是，天数从 `1` 开始计算。另外，除了日期的默认值为 `1`，小时、分钟、秒钟和毫秒的默认值都是 `0`。

  这些参数如果超出了正常范围，会被自动折算。比如，如果月设为 `15`，就折算为下一年的 `4` 月。

  参数还可以使用负数，表示**扣去**的时间。

  ```javascript
  new Date(2013, -1) // Sat Dec 01 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
  new Date(2013, 0, -1) // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
  ```

### 3. 日期的运算

类型自动转换时：

- `Date` 实例如果转为数值，则等于对应的**毫秒数**。两个日期实例对象进行**减法**运算时，返回的是它们**间隔的毫秒数**。
- `Date` 实例如果转为字符串，则等于对应的**日期字符串**。两个日期实例对象进行**加法**运算时，返回的是两个字符串**连接而成的新字符串**。

### 4. 静态方法

#### 4.1 Date.now()

`Date.now()` 方法返回当前时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）的**毫秒数**，相当于 Unix 时间戳乘以 1000。

#### 4.2 Date.parse()

`Date.parse()` 方法用来解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00）的**毫秒数**。

日期字符串应该符合 RFC 2822 和 ISO 8061 这两个标准，即 `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ` 格式，其中最后的 `Z` 表示时区。但是，其他格式也可以被解析。

```javascript
Date.parse('Aug 9, 1995')
Date.parse('January 26, 2011 13:51:50')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430')
Date.parse('2011-10-10')
Date.parse('2011-10-10T14:48:00')
```

#### 4.3 Date.UTC()

`Date.UTC()` 方法接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）的**毫秒数**。

```javascript
// 格式
Date.UTC(year, month[, date[, hrs[, min[, sec[, ms]]]]])

// 用法
Date.UTC(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567) // 1293847384567
```

该方法的参数用法与 `Date` 构造函数完全一致，比如月从 `0` 开始计算，日期从 `1` 开始计算。区别在于 `Date.UTC()` 方法的参数，会被解释为 **UTC 时间**（世界标准时间），`Date` 构造函数的参数会被解释为**当前时区**的时间。

### 5. 实例方法

`Date` 的实例对象，有几十个自己的方法，除了 `valueOf()` 和 `toString()`，可以分为以下三类。

- to 类：从 `Date` 对象返回一个字符串，表示指定的时间。
- get 类：获取 `Date` 对象的日期和时间。
- set 类：设置 `Date` 对象的日期和时间。

#### 5.1 Date.prototype.valueOf()

`valueOf()` 方法返回实例对象距离时间零点（1970 年 1 月 1 日 00:00:00 UTC）对应的**毫秒数**，该方法等同于 `getTime()` 方法。

```javascript
var d = new Date();
d.valueOf() // 1362790014817
d.getTime() // 1362790014817
```

预期为数值的场合，`Date` 实例会自动调用该方法，所以可以用下面的方法计算时间的间隔。

```javascript
var start = new Date();
// ...
var end = new Date();
var elapsed = end - start;
```

#### 5.2 to 类方法

- `Date.prototype.toString()`：返回一个完整的日期字符串。`toString()` 是默认的调用方法，如果直接读取 `Date` 实例，就相当于调用这个方法。

  ```javascript
  var d = new Date(2013, 0, 1);
  d.toString() // "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
  d // "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
  ```

- `Date.prototype.toUTCString()`：返回对应的 UTC 时间，也就是比北京时间晚 8 个小时。
- `Date.prototype.toISOString()`：返回对应时间的 ISO8601 写法。此方法返回的总是 UTC 时区的时间。

  ```javascript
  var d = new Date(2013, 0, 1);
  d.toISOString()// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
  ```

- `Date.prototype.toJSON()`：返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与 toISOString 方法的返回结果完全相同。
- `Date.prototype.toDateString()`：返回日期字符串（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toTimeString()`：返回时间字符串（不含年月日）。

以下三种方法，可以将 Date 实例转为表示本地时间的字符串。

- `Date.prototype.toLocaleString([locales[, options]])`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString([locales[, options]])`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString([locales[, options]])`：本地时间（不含年月日）。

```javascript
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString()
// 中文版浏览器为"2013/1/1 00:00:00"
// 英文版浏览器为"1/1/2013 12:00:00 AM"

d.toLocaleDateString()
// 中文版浏览器为"2013/1/1"
// 英文版浏览器为"1/1/2013"

d.toLocaleTimeString()
// 中文版浏览器为"00:00:00"
// 英文版浏览器为"12:00:00 AM"
```

这三个方法的两个参数中，`locales` 是一个指定所用语言的字符串，`options` 是一个配置对象。下面是 `locales` 的例子，分别采用 `en-US` 和 `zh-CN` 语言设定。

```javascript
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString('en-US') // "1/1/2013, 12:00:00 AM"
d.toLocaleString('zh-CN') // "2013/1/1 00:00:00"

d.toLocaleDateString('en-US') // "1/1/2013"
d.toLocaleDateString('zh-CN') // "2013/1/1"

d.toLocaleTimeString('en-US') // "12:00:00 AM"
d.toLocaleTimeString('zh-CN') // "00:00:00"
```

`options` 配置对象有以下属性。

- `dateStyle`：可能的值为 `full`、`long`、`medium`、`short`。
- `timeStyle`：可能的值为 `full`、`long`、`medium`、`short`。
- `month`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`、`long`、`short`、`narrow`。
- `year`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`。
- `weekday`：可能的值为 `long`、`short`、`narrow`。
- `day`、`hour`、`minute`、`second`：可能的值为 `numeric`、`2-digit`。
- `timeZone`：可能的值为 IANA 的时区数据库。
- `timeZoneName`：可能的值为 `long`、`short`。
- `hour12`：24 小时周期还是 12 小时周期，可能的值为 `true`、`false`。

```javascript
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleDateString('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
})
// "Tuesday, January 1, 2013"

d.toLocaleDateString('en-US', {
  day: "2-digit",
  month: "long",
  year: "2-digit"
});
// "January 01, 13"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'UTC',
  timeZoneName: 'short'
})
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  timeZoneName: 'long'
})
// "12:00:00 AM China Standard Time"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: false
})
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: true
})
// "12:00:00 AM"
```

#### 5.3 get 类方法

`Date` 对象提供了一系列 `get*` 方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 的毫秒数，等同于 `valueOf()` 方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从 1 开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为 1，以此类推。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0 表示 1 月，11 表示 12月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。

所有这些 get* 方法返回的都是整数，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：`0` 到 `59`
- 小时：`0` 到 `23`
- 星期：`0`（星期天）到 `6`（星期六）
- 日期：`1` 到 `31`
- 月份：`0`（一月）到 `11`（十二月）

```javascript
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getMonth() // 0
d.getFullYear() // 2013
d.getTimezoneOffset() // -480
```

上面这些get*方法返回的都是当前时区的时间，Date对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`

#### 5.4 set 类方法

`Date` 对象提供了一系列 `set*` 方法，用来设置实例对象的各个方面。

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几号（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位年份。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置小时（0-23）。
- `setMilliseconds(ms)`：设置毫秒（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置分钟（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置月份（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置秒（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置毫秒时间戳。

这些方法基本是跟 `get*` 方法一一对应的，但是没有 `setDay` 方法，因为星期几是计算出来的，而不是设置的。另外，需要注意的是，凡是涉及到设置月份，都是从 `0 开始算的，即 `0` 是 `1` 月，`11` 是 `12` 月。

```javascript
var d = new Date ('January 6, 2013');

d // Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
d.setDate(9) // 1357660800000
d // Wed Jan 09 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`set*` 方法的参数都会自动折算。以 `setDate()` 为例，如果参数超过当月的最大天数，则向下一个月顺延，如果参数是负数，表示从上个月的最后一天开始减去的天数。

```javascript
var d1 = new Date('January 6, 2013');

d1.setDate(32) // 1359648000000
d1 // Fri Feb 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

var d2 = new Date ('January 6, 2013');

d2.setDate(-1) // 1356796800000
d2 // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，`d1.setDate(32)` 将日期设为 `1` 月份的 `32` 号，因为 `1` 月份只有 `31` 号，所以自动折算为 `2` 月 `1` 日。`d2.setDate(-1)` 表示设为上个月的倒数第二天，即 `12` 月 `30` 日。

set 类方法和 get 类方法，可以结合使用，得到相对时间。

```javascript
var d = new Date();

// 将日期向后推1000天
d.setDate(d.getDate() + 1000);
// 将时间设为6小时后
d.setHours(d.getHours() + 6);
// 将年份设为去年
d.setFullYear(d.getFullYear() - 1);
```

`set*` 系列方法除了 `setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即设置 UTC 时区的时间。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`

## 十、RegExp 对象

## 十一、JSON 对象

## 十二、参考

- 阮一峰，[JavaScript 教程 - 标准库](https://wangdoc.com/javascript/stdlib/)

```javascript
```
